Доброго времени суток, 18 мая 2019 года, подкаст выходного дня Радио Тива в 650-й.
В прошлый раз без тебя, Вовок, я жаловался, что как-то 640-е слишком долго шли, на что Грей надо мной устроил осмеяние.
Говорит, не может такого быть, в каждом по десятку, не больше.
Как-то он не понимает относительность времени.
Ну, конечно.
Он просто вообще не понимает, что время, оно максимально относительно.
Это вообще умозрительное понятие.
Тебе, ты говоришь, два раза не было.
По ощущениям, целых три.
Вот скорее три, чем два.
Мне кажется, два.
У нас там в чате поправят.
Но вроде бы я вот как-то это... Оп, оп, и в порядке.
Пусть скажут там, мои ощущения правильные или нет, пока вы прослушиваете Digital Ocean.
Поехали.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Как вы могли заметить, нас тут сегодня двое.
Ну, это не такое уж необычное явление в течение первых пятидесятков выпуска в далекие времена.
Чуть не сказал, в прошлом веке, в этом веке, в этом тысячелетии.
Ну, так давно, как будто в прошлом ощущается.
А пятидесятков всего, да?
Чего пятидесятков?
Я просто не понял.
В течение первых пятидесятков.
Мне кажется, дольше было, нет?
7-8, ну, где-то десятки, не сотни.
Интересно, интересно.
Я прям не помню, думаю, что ближе к сотне почему-то, не знаю почему.
Пусть подскажут, когда ляпка пришла.
Или Грей, кто первый пришел-то?
Ляпка пришла первая.
Не помню.
Вот реально не помню уже.
Склероз, слушай.
Пусть там скажут.
У нас есть архивы теперь, которые тоже модно сделаны.
Да-да, во первых строках те, кто слушает наш подкаст, мы поздравляем вас и всех с нами с переходом на выпуск номер 650.
Наконец, сороковые.
Лихие сороковые закончились.
Не лихие, там какое-то другое слово.
Штормовые его.
Штормовые сороковые закончились.
В честь этого перехода нам добрые люди сделали новый сайт, который как старый, только новый.
Даже не скажу как старый.
Когда мы открывали тему, там были варианты сайтов как старый, только новый.
Обновить дизайн, подтянуть лицо.
А здесь это не подтяжка лица, это вообще другое животное получилось из женщины.
Ну, это, конечно, совершенно другой сайт.
Совершенно другой.
То есть первый раз, когда заходишь, такое «Вау!
Что это было?».
Но внутри темы, когда люди начинают обсуждать, у них там комментарии, комментарии, на самом деле, выглядят точно так же.
И мы все понимаем, почему.
Потому что кто-то не стал их переделывать специально для этого.
Хотя привязки к комментариям там другие.
Вот если на морде сайта можно кружочки вот эти видеть, это такие особо тонкие привязки, на которые система комментариев не особо и рассчитана была, но как-то прикрутил автор, смог.
Ну, конечно, ему было, наверное, очень сложно, но он все-таки разобрался в этой сложной системе внешних комментариев, и все получилось неплохо.
Да.
Ну, сказать, что разобрался, у него же технический подкаст.
Там вызовов-то несколько, и вот для того, чтобы взять мордочки для темы, где показываются кружочки аватарки, никакого вменяемого способа, кроме как спросить все комментарии для этого выпуска и показать из них только аватарки, автор не нашел.
Не он виновен.
Нет такого метода просто.
Никто такого в моем лице не придумывал, что понадобится.
Ты можешь себе представить какой-то API-метод, который... Стоит ли такое делать, во-первых?
А во-вторых... Какая-то экзотика.
Кому надо список людей, комментировавших выпуск?
Это вот зачем?
Ну, это не комментирующих выпуск, комментирующих пост какой-то.
Ну, как зачем?
Ну, иногда бывает надо вот такие же головы, например, вывести.
Или, типа, показать там, отдельно там выделить со своей стороны каких-нибудь особенно фичерит комментаторов, что этот пост комментировали вот такие-то люди.
Ну, типа, представь себе, что ты хочешь у себя в посте показывать, что не только все подряд комментировали, но еще и, значит, кто-то из соведущих подкаста.
Ну, тебе для этого не надо специальной API, когда ты спрашиваешь комментарий, там и пар пользователей все приходит.
Просто оно не уникально.
Надо делать дедупликацию на стороне клиента.
Дедупликацию?
Ну, в смысле, от кого дедупликацию unique нужно сделать?
Ну да, если взять... Я пообещал ему добавить такой флажок, который как бы projection позволит на метод поискать.
То есть projection будет только информацию про юзеров давать.
И не будет гоняться туда-сюда лишние объемы данных.
С точки зрения загрузки, это вообще ни про что, потому что все эти запросы кешируются, но как-то гонять лишние килобайты данных для мордочек, мне кажется, неконцептуально.
Конечно, на фронтенд вытаскивать лишние данные совершенно непонятно зачем.
Да.
Сайт сначала добрый человек-дизайнер за дизайнер, который у нас там внизу в подвале есть, если вы хотите его найти, чтобы он вам задизайнил.
Мы его в подвал посадили.
Он HLKV.
Это дизайнер.
Мы сразу все полюбили, а потом пришел...
Как называются эти люди, которые фронтенды пишут?
Фронтендер.
Фронтендер, программист.
Даже я бы сказал.
Тут сказано веб Константин, хотя в гитхабе мы его по-другому знаем.
И все запрограммировал.
Сказать, что это быстро было, не скажу.
Ну, куда нам спешить?
Оно где-то с декабря потихонечку тянулось, тянулось, вот дотянулось.
Не прошло и полгода.
Не забывай все-таки, что тут быстро, это же непонятно зачем, потому что это же волонтерская работа.
В смысле, люди это делают не ради денег, а ради жизни на земле.
И вот это все.
И то, что вообще это сделано, это вообще какая-то магия.
Да, я не ожидал, что мы это сделаем.
Хотя там и другие волонтеры есть, которые, например, прикрутили поддержку, чтобы наши ваткасты сами в YouTube оказывались.
Это такой пиар, который надо обсмотреть мне.
Я последние пару месяцев собираюсь, но пока не собрался.
Когда-нибудь соберусь.
Он не просто так там сидит, ждет своего часа.
Ладно, после наших внутренних новостей давайте о внешних.
О внешних, о внешних.
Они... Прям кажется с первой темы прям, да?
Да-да-да.
Они как раз под лозунгом shit happens.
Все.
Все первые две.
Или даже три.
Ну, чтобы не обидно было, Яндекс, давай начнем с Stack Overflow.
И у Stack Overflow такое бывает.
Ну что, просто пошла информация о том, что Stack Overflow был взломан, и в результате...
некоторое количество конфиденциальных данных попало в руки злоумышленников.
Насколько это интересно, насколько это на самом деле важно, следует прочитать не в статье, на которую мы ссылаемся, а в апдейте, потому что в апдейте сказано, если я правильно помню, что пострадали примерно 250 пользователей.
А у меня еще вопрос Что там за данные утекли Что люди дают Я вот смогла придумать только Какую-то информацию касаемо резюме Нет, нет Е-мейлы, имена И все То есть Коннект е-мейла с именем Мне кажется, эта информация Люди часто ее И с IP-адресом Ну почему, это в Европах Это все приватная информация Страшное дело
Страшное дело, да.
Слушайте, ну вы просто так говорите, давайте я вам сейчас придумаю.
Смотрите, я бы не хотел, вот представьте себе, что я начинающий PHP-программист.
Я бы не хотел, чтобы информация о том, какие запросы я просматривал в Stack Overflow,
откуда я копипастил свои решения, была доступна всем подряд, в том числе моему работодателю.
Мало ли что.
Это можно, кстати, расширить эту идею в сторону маленького бизнеса.
За ваши деньги мы уберем вас со стены позора.
Тех, кто искал, как в PHP 2 плюс 3 сложить.
Ну, это, конечно, точно.
Слушай, им так и надо.
На самом деле, для Stack Overflow нужно, во-первых, без логина ничего не показывать, ответы, в смысле.
Во-вторых, всех, кто зашел на каждую страницу, отмечать отдельно.
Такой-то захотелся, какой-то заходил.
А за отдельные деньги есть Stealth Mode.
Все, мне кажется, мы придумали отличную монетизацию новую для Stack Overflow.
Расходимся.
Это разве не монетизация для одноклассников?
Мне кажется, это уже все придумано.
Подожди, да?
А там так теперь есть?
Я не знаю, мне кажется, в Одноклассниках был такой мод, там же, по-моему, видно, когда ты заходишь.
Сразу говорю, если кто-то пользуется Одноклассниками, у меня данные, может быть, пятилетней давности.
Моя мама просто любила постить фоточки, а я любила проверять, что она там запостила, и говорить, убирай.
Так вот, там, по-моему, видно, к кому ты заходишь на страницу, но там есть такое, типа, инкогнитое.
И, по-моему, это за деньги.
Да, так и было.
Я тоже последний раз лет 8 назад заходил, может, 7, и меня удивило, что все люди, по которым я хожу, потом мне писали привет.
Я все лишь проверил, жив они или нет.
Вот чудный мир современного IT.
Вот каждый может сказать, что нет, ничего стыдного, я в Тиндере там зарегистрирован, троллят тополя, что-нибудь там делаю, а про одноклассники стыдно.
5 лет назад был, 8 лет назад был,
А я и в Тиндере не зарегистрирована.
Попок.
Да-да, я понимаю, вдруг тебя муж услышит, конечно, ты не зарегистрирована в Тиндере.
Мы все, Ксюша, мы все не зарегистрированы в Тиндере.
Да вот, честно я говорю, я в жизни не видела, как это, когда мне кто-то говорит какую-то фичу из Тиндера, как бы считая, что индустрия уже, ну, как бы все эти фичи считает нормальным.
Вот я, например, не знала.
Но, как бы, да.
Теперь иногда мне приходится фиксить баги в инфре, в фейсбуковском, в кавычках, тиндере.
Так что да, это кошмар и ужас.
Ну да.
Я отключу бибикалку.
По поводу Stack Overflow.
То есть, утянулось у них немного.
Имейлы, IP именно.
У меня вопрос встречный, Ксюша, к тебе.
Потому что Волк, как параноик, я знаю, что ответит.
А зачем их надо было вообще хранить?
Зачем надо было IP хранить?
Зачем надо было хранить...
имейлы.
Ну, имейлы, ладно.
Там что-то по имейлам они присылают?
Нет, ну имейлы, ладно, они присылают там что-то, да.
А IP я не понимаю, зачем хранить.
Мне кажется, IP не надо.
А что они по имейлам?
Нотификации, что на ваш пост ответили, видимо, да?
Так нет, ну и, по-моему, для них это возможность тебе иногда что-то прислать, там, типа какой-то их промоушен, то есть они имеют право, в принципе.
Ну, то есть ты, конечно, можешь тоже вот этого, мне кажется, если ты отписался от всех их рассылок, то они не должны хранить твой e-mail, но тогда они должны потом снова спросить, если ты вдруг решил записаться опять.
Ну да.
Мне кажется, вот это снова спросить.
У меня как раз, вот тебе был вопрос к паранорику.
Как раз подобная проблема сейчас возникла.
Я хочу к нашим комментариям прикрутить опциональные нотификации по e-mail.
И у меня есть два пути.
Один путь в никуда, второй правильный путь.
Вот согласен ли ты со мной, что расширить скоп АУФа для того, чтобы брать и имейл, а это считается безопасный как бы элемент.
Никто не против.
Даже Фейсбук слово не скажет, хотя они там самые паранавики сейчас.
Но брать я его не хочу.
Поэтому я предлагаю каждый раз, когда человек подписывается, провести вот эту проверочку, что имейл его, могу это самое, и только тогда его подписать.
А зачем так?
Как иначе?
В смысле, зачем так сложно?
То есть ты буквально... Человек хочет подписаться на комментарии, ты ему говоришь, а давай снова введи e-mail.
А он никогда не вводил до этого e-mail?
Нет, ну ты про первый раз говоришь, или про все разы говоришь?
Ну, в принципе, конечно, это у него должно быть в локал-сторе где-то сохранено, это с его стороны должно храниться.
Я про это мало чего хочу знать, как можно меньше.
Хотя он мне один раз его должен будет послать, несомненно, на регистрацию.
Ну, конечно, в смысле на проверку, на валидацию скорее.
На валидацию и какой-то список, где я буду знать, что... В этот момент мне вот что не нравится.
Я буду знать с этого момента, что этот e-mail принадлежит тому пользователю.
Например, ответ на мои комментарии.
Мне надо знать, кто такой... Храни хэш.
А какие e-mail?
Хэш от e-mail.
Ну, а мне надо e-mail-то послать.
Мне его адрес нужен.
Не-не, смотри, значит, у тебя идея в чем?
Не хранить, когда человеку ничего не отправляется, не хранить ему его e-mail, да?
Ну да, когда он влогинится, e-mail не передается ни гуглами, ни гитхабами.
Ну он и не должен, он и не должен.
Давай по-другому смотри.
Мне кажется, ты прав, что не надо связывать, логика здесь другая, не надо связывать авторизацию с e-mail.
Потому что у многих Facebook или, не знаю, GitHub — это средство для авторизации, но e-mail-то может быть указан другой, например, рабочий, а он хочет получать нотификации на другой адрес.
И, ну, можно этим объяснить, на самом деле, почему ты хочешь раздельно это делать.
Но у меня вот такой вопрос.
Смотри, вот я один раз подписался на комментарии к какому-нибудь посту.
А вот я увидел другой пост и снова хочу подписаться на комментарии.
Теоретически я в этот момент уже знаю, что ты ассоциирован с этим имейлом на своей стороне.
Я обязан знать.
Я могу тебе это сделать.
Второй способ, если у тебя локально хранится этот email, который уже подтвержденный в твоем LocalStory, твоего браузера, то мне как бы и знать ничего не надо.
Я просто проверю, он уже подтвержден или нет, и ради бога, полетели.
Ну, подтвержден или нет на этого пользователя ведь, ты понимаешь, да?
Ну да, ну да, конечно, на этого пользователя.
Мне в этом вообще не нравится, что... Ты можешь даже это не проверять.
Мне не нравится то, что мне приходится эту ассоциацию выстраивать.
И как ее не выстраивать, я вот представить себе не могу.
Ассоциацию между пользователем и... Ну, никак, Жень.
Жень, ну никак.
А в чем проблема?
Если ты не хранишь этот e-mail, то, по идее, не должно быть каких-то таких серьезных... Ну, как отправлять-то?
Ты как будешь на этот e-mail?
Ну, он у него в LocalStory будет у самого пользователя.
То есть у тебя просто есть ассоциация.
Нет, нет.
Ты же с сервера отправляешь нотификации о комментариях.
Я ассоциации не хочу устраивать, Ксюша.
Вот это как бы дыра была бы.
Если бы у меня были где-то список имейлов, которым мне надо знать, что обновление на этот пост надо послать вот этим людям, это одно.
А если привязано, что вот это Вася Пупкин с этим имейлом, вот это просто больно.
Слушай, но с другой стороны, тебе же не обязательно там у себя знать, что это Вася Пупкин.
В смысле, что тебе вообще не обязательно там ничего делать.
Ты просто заводишь отдельный список, куда слать нотификации по обновлению, и все.
А он динамический же должен быть, понимаешь?
Нет.
Человек выбирает все ответы.
Хочу получать имейлы на все ответы на мои комментарии.
Вот если такой случай, мне без динамизма и привязки никак.
На мои комментарии.
Ну, конечно, да.
Если устроить только подписку на конкретный комментарий, на все комментарии или на топик, то проблемы нет.
Но мне кажется, этого будет мало.
Я знаю, как решить эту проблему, но мне кажется, тебе решение не понравится.
Тебе нужно сделать новую фичу.
Подписаться на комментарии конкретного человека.
И тогда будет неизвестно, кто подписался, сам человек или кто-то другой.
Мне понравится, но это самообман.
Потому что люди... Кому интересно подписываться на... Ладно, на мои, на твои подпишутся.
А кому интересно подписываться, например, на Ксюшный комментарий?
Ну ты что?
Нет, подожди, а какая разница?
Если эта фича нужна в двух случаях, и эта дженерализация фичи подписаться на свои комментарии, мне кажется, так будет проще просто тебе.
Я с точки зрения безопасности и параноидальности, она мало что скрывает.
Нет, Женя, она скрывает.
Она скрывает, смотри, тут вот что важно.
Ты говоришь, все равно можно будет думать, что это тот человек.
Думать можно, а доказать нет.
Понимаешь?
Думать, знаешь ли, с большой степенью вероятности.
А потом окажется, что это бутон или бобок.
Просто доказать ты это не можешь, значит, оно не может быть использовано в суде.
А это, знаешь ли, тоже важно.
Ну ладно.
Ну, может быть.
Хотя, по большому счету, возможно, я и додумываю лишнее, поскольку ассоциация-то не особо к чему приведет.
Потому что пользователей-то у меня как таковых нет, а есть ID, которые достаются из уафов разных.
Ну, чего там, GitHub, потом SH-256.
Кому это что подскажет?
Кому-кому важна такая ассоциация.
Ну да, никому особенно не подскажет, правда.
Так что, может, я и придумываю.
Давайте, раз мы простой ковер-флоу, мы пропустим пока Яндекс, не потому, что мы ему даем поблажку, а потому, что в сторону идеи.
Как из людей деньги требовать?
Тут как несчастье такое.
Не до хакера, гид атакует со всех сторон.
И вот отчет GitLab так серьезно про это пишет, серьезные отчеты выкатывает.
И Atlas, и Bitbucket, и GitHub, и GitLab, все они страдают от этого злодея.
А ты разбирался, что там вообще произошло?
Потому что я читал начало этой информации, начало этой статьи, но совершенно не понял, что на самом деле произошло.
«Злобный человек проникает в ваши репозитории и требует с вас выкупа».
Он удаляет все ваши репозитории, заменяет файликом, где требуют какие-то там куски биткоина.
Но он целых один?
А как он это делает?
Он уже денег заработал, самое главное.
Ему уже на 4 доллара раскрутил людей.
Хотя в обсуждениях то ли на реддите, то ли на хакер ньюс сказали, что скорее всего это кто-то ему послал 4 доллара, говорит, это тебе на чашку кофе.
Пойди займись чем-нибудь полезным.
Так подожди, а как он это делает-то?
Как проникает?
Понятия не имею.
Нет, подожди, там в этой статье GitLab, я так понимаю, что на них написаны какие-то идеи.
Они там, по-моему, сказали, что .gitconfig сканируется, то есть есть какой-то злоумышленник, с того же IP, с которого заменяются, удаляются репозитории, происходит скан .gitconfig файлов.
И в них иногда бывает информация, которая может быть использована для этого.
То есть это не дыра в GitLab, Atlas, Bitbucket и так далее.
Это какие-то данные гитовые, которые случайно выложены владельцам репозитория, помогают для того, чтобы честно зайти с креденшелами в аккаунт, все там поменять и требовать денег.
То есть, подожди, это типичный албанский вирус, да, в смысле, ну, чуть-чуть усложненный албанский вирус.
То есть, если ты сам выложил credentials для доступа к своему гитхабу, то к тебе приходят и говорят, давай ты к этому еще доложи, пожалуйста, 0.1 биткоина, ну, потому что, чтобы ты совсем молодец был.
Логика понятна, да.
Конечно, немножко это дебилизм.
Тут дебилизм как-то со многих сторон.
Ну ладно, ты деплоил с точки гид, как в свое время делал Яндекс.
Однако это вовсе не... Там конфига не было.
Вовсе не значит, что там внутри есть юзерным с паролем.
А когда там будет юзерным с паролем?
Это когда ты по HTTPS-у пытаешься все это делать?
Я думаю, что да, когда ты почтите PS, прямо указывая в URL, указывая логин и пароль.
То есть так люди делают, да?
Видимо.
Почему нет?
Ну, потому что странно это было бы так делать.
У меня бы рука дрогнула такое делать.
Ну, я думаю, что у многих, знаешь, в автоматизации сайтов, знаешь, эти статические сайты на гитхабе,
что многие, наверное, так делают, чтобы не добавлять лишний ключ, даже придумывать ключ куда-нибудь там положить, все дела, просто раз, один пароль зафигачил и вперед.
Ну так при дипломенте оно просто тебе HTTPS и вперед, и ничего больше не надо делать.
Это если у тебя статический сайт не в приватном репозитории находится.
То есть ты хочешь сделать сайт поверх приватного репозитории, но сайт должен быть паблик.
Какой-то очень специфический юзкейс.
Ну да.
И чувак этот, который выкупа требует.
Тебе, Ксюша, не кажется, что он странный людь, как говорила моя девочка?
Люди странные.
Кто будет ему за это деньги платить?
Какой такой случай будет, когда у тебя все пропало, сливая воду, плати биткоины?
Это гид.
Меня еще удивляет, что это же легко откатываем.
Все эти гитлабы и гитхабы, там нет с этим проблем.
Пуш с форсом туда и восстановил.
Меня вот это удивляет.
Операция настолько обратима,
Что я не понимаю, почему он думает, она, кто-то, они, что деньги будут платить.
Ну, если очень коротко, почему он так думает, я очень хорошо понимаю, они.
Потому что если ты настолько дебил, что выложил в предеплойменте .git slash config, то, возможно, ты не знаешь, как откатить обратно репозиторию.
Нет, отличная идея, Бабок.
На самом деле, да, это good point.
Вот этот люди, который непонятного пола, он, в принципе, это почти Д'Артаньян и Робин Гуд.
Он же деньги у дебилов раздает и бедным их фонд опенсоруса отсылает.
Три четверти того, что он намыл, целых три доллара из четырех, он уже отослал фонд опенсоруса.
такой вот хороший человек оказался.
Не, ну вообще да, то есть это как такое озадоровление репозитория, то есть не храните, это может быть на самом деле компания такая, трех этих компаний, GitLab, GitHub и Bitbucket, они сговорились, решили, что надо поднять такой awareness,
о секьюрити-проблемах и замутили такую штуку.
А что, хорошо, никто, получается, деньги не пропали, зато все теперь как бы под хвостом горит, и все теперь уберут, и .git.config, и вообще .git могут убрать, додуматься.
Из этого всего мне наиболее, не наиболее, тут все странно, но одно из страннейших явлений, это вот та серьезная минус, которой GitLab про это отчеты пишет.
Надо с каким-то огоньком, с каким-то юморком, с какой-то шуточкой-приводочкой, потому что об этом серьезно говорить трудно.
Я их, конечно, понимаю вот таким, бить себя в грудь и рассказывать, ой, тут проблема с безопасностью, но мы не виноваты, но мы вам все расскажем.
Это как бы их стиль.
И не базу удалили, в отличие от некоторых, а всего лишь рядом стояли.
А по поводу тех, кто базу удалил.
Стоит нам поговорить.
У нас как раз есть представитель удаляющей... Удаляющей стороны?
Как ваша щелкнула пальцами и половина вселенной там пропала?
Слушай, ну, знаешь, щелкнуло пальцем скорее как в... Блин, не надо спойлеров, да?
Короче, далеко не половина, мягко говоря, удалилось в общем очень небольшое количество, причем засоспендженных, то есть как это, выключенных образов.
Ну, нифига себе, там почти процент.
0,7 чего-то там в вашем очевидном смысле.
Да-да, но это все были соспендженные образы.
Но это, безусловно, не делает ситуацию легче.
Она, конечно, прямо скажем, не...
неприятная, аккуратно скажу.
Конечно, это, ну, это прямо конкретный факап.
Там есть ответ, я не знаю, видел ты или нет, есть ответ от Яндекса на тему того, что, собственно, произошло.
Произошло понятно, что, как это часто бывает, когда сервис недостаточно автоматизирован, а там просто был небольшой кусок недоавтоматизации.
И удаляли образа, которые должны были быть удалены, и под этот запрос попало еще некоторое количество других образов.
И это, конечно, стыд и позор.
Что тут скажешь?
Погоди, то есть есть такой туллинг?
Вот я пытаюсь представить себе технически.
Есть такой тул, который составляет список...
Список машин, которые подлежат удалению.
То есть это двухшаговая процедура, видимо.
Взять список этих самых, потом засунуть его пайпом в список удаляющих.
Ну да, примерно так.
Так получилось, что в этом списке оказались не только машины, которые должны были быть удалены, но еще и некоторое количество других засаспендженных машин.
Подожди, в этом списке это список неправильно сработал?
Или чувак, который список спросил, дал ему слишком много кондиций?
Этот список составляет и удаляет один и тот же человек.
Да-да-да, но вот для того, чтобы список спросить, я себе представляю, что он запрос какой-то должен был внутрь этой команды вставить.
Делит равно true.
Или там, не знаю, чего-то там равняется false.
Там, если я страшно скажу, там при составлении списка SQL.
Господи, ну это не человеческая ошибка, это ДНК ошибка.
Я же тебе говорю, это и есть недостаточный туринг, это называется.
Когда в процессе разработки достаточно сильно спешат, а платформы, в общем, очень быстро сделали это.
Оказалось, что есть недостаточный тулинг.
Конечно, это все исправляется постепенно, но пока вот такая история.
Надо сказать, кстати, что это сейчас не в порядке извинения и не в смысле «посмотрите на других», но я на этой неделе специально прошелся и посмотрел.
Такой же инцидент был у Амазона на старте их платформы, правда, это было достаточно давно, в 2012 году.
Такой же инцидент был у Ажура, и такой же инцидент был у Гугла.
То есть, на самом деле, на этот, как бы это сказать аккуратно, на этот кусок неприятностей наступают все.
В Амазоне это, видимо, после того, как я с ними начал, потому что такого позора в Амазоне я не помню.
Ну, ты можешь поискать.
Это, по-моему, 2012 год, что ли, инцидент был, я же говорю.
Они только-только запустились тогда.
И это было...
Ну, короче, было стрёмно, и я помню, что это прямо многими осуждалось, говорилось, как же надеяться на облака.
Ну, вот примерно так же, с тех пор глобально ничего не поменялось.
У многих такое происходит, это, конечно, ну, это не катастрофа, но очень неприятная ситуация.
Повторюсь еще раз, единственное, что у меня в голове облегчает эту ситуацию...
Это то, что, насколько я понимаю, удалялись, учитывая саспенд от машины, то есть выключенные машины.
Или те, которые когда-то были выключены, там было где-то сказано, которые имели такое состояние в истории.
Имели такое состояние в истории.
Ну, я не знаю.
Нет, насколько я понимаю, удалились в основном саспенд от машины именно.
А почему тебе это кажется смягчающим фактором?
Потому что я сужу по себе, а у меня логика такая.
Если у меня есть suspended машина, которую я почему-то держу, то у меня есть ее бэкап.
Это не означает, что так должно быть у всех.
Нет.
Погоди, погоди.
Это же облако, Семен Семенович.
Тебе чего-то не надо, ты его приостановил.
Не удалил, а приустановил.
Если бы я хотел машину удалить, я бы удалил.
А я его приустановил, чтобы поднять.
Или у вас не так, как в Амазоне?
У вас успели машины за деньги.
Нет, при чем здесь?
В Digital Ops не так.
Нет, это просто, ну, это разные облака же.
Смотри, со спинной машиной, чем для меня характерно?
Тем, что у нее консистентное состояние, и я наверняка успел ее побэкапить.
Вот и все.
То есть, типа, если я поместил машину в саспент, значит, у меня, скорее всего, есть бэкап этого образа.
Подожди, это не значит, что... Саспент это у вас то же самое, что в Амазоне стоп, да?
Ну да.
Ну, в смысле, саспент это саспент, это выключенная машина.
Нет, она может быть, типа, резюми можно сделать, она выключена... Старт можно сделать.
Старт можно, то есть она не как саспент в гипервизоре, то есть она не с этого состояния поднимется, а заново загружаться будет.
Ну, короче, нет.
Я сейчас просто боюсь поплыть в текущей ситуации, потому что, повторюсь еще раз, у меня в этом облаке ни одной машины не было, как ты понимаешь.
И я бы в эту ситуацию не попал.
Если бы я сам попал, я бы тебе сказал точнее.
А я бы с удовольствием попал, если бы, наконец, Яндекс.Деньги начали принимать видеоплату.
Я бы что-нибудь там бы и засаспендил бы.
Ксюша, тебе кажутся Бабуковские рассказы о том, что Suspended это хорошо, ну не хорошо, а не так больно, каким-то фактором.
Мне кажется, он просто отмазки лепит.
Мне очень интересно, где Бобок нашел все вот эти репорты, что у всех была такая штука.
Я пыталась тут погуглить, я что-то ничего не нашла.
Тебе найти Амазон?
Просто Амазон у меня где-то под руками был.
Ну, я не знаю, кого-нибудь.
Ты сказал, что вообще у всех были, и у Амазона, и у Ажура, и у кого еще, ты сказал.
Ты сказал, прям вообще у всех были.
Амазон у нас прямо в списочке в комментариях к этой теме.
Там для меня тоже предлагали.
А, ну вот, то есть...
У Амазона она была не один раз, и последний раз, если я правильно понимаю, в позапрошлом году.
В списке рекомендаций вы там возмутительные вещи предлагаете с вашим пользователем делать.
Не забывайте делать снимки дисков или резервные копии своих данных.
Вы ведь в заблуждение выводите.
Ну, действительно, резервные копии хорошо, снимки дисков.
У вас снапшоты, видимо, есть, да, типа как в VBS.
Это хорошо, однако это ведь не панацея от того, что ваша машина вывалена.
У вас останется что-то, но насколько оно релевантно, оно будет релевантно на момент снятия снапшота.
А раз в пять минут снапшоты не поделаешь.
Цены не сложишь потом за них.
Да, конечно.
Но, видишь, типа, это же... Главная-то проблема здесь в чем?
Не то, что главная, а существенная проблема в чем?
В том, что машина удалена, и на ее восстановление уйдет, ну, реально много времени.
А если у тебя есть бэкап, то, ну, типа, там, я не знаю, поднять из бэкапа и потом байнери-логами накатить дифф,
Это существенно более быстрый процесс.
Если есть откуда накатывать.
Ну да, я согласен.
Ну да.
Снэпшоты полезное дело.
Но их на практике, я не знаю, кто-то делает чаще, чем раз в сутки?
Я думаю, что нет.
Зачем?
Вот и я говорю.
Снэпшоты в моем мире это бэкап не первого уровня.
То есть это такая тяжелая довольно штука.
Во-первых, они на большие диски долго восстанавливаются, замучаешься ждать.
А во-вторых, если есть какой-то аппликационный уровень бэкап, лучше с него начать при восстановлении.
Может до снапшота дело и не дойдет.
Там в чате спрашивают, что Яндекс руками все удаляет.
Да нет, там другая логика.
Если ты сам удаляешь какую-то машину, то она, конечно, удаляется автоматически.
Там есть такой список из образов или машин, которые подлежат удалению за нарушение чего-нибудь.
Например, просто за неуплату.
Или, например, еще за что-нибудь.
И там этот список, его вообще-то по-нормальному хотя бы пробегают иногда там, типа...
не глазами, а разными другими системами для того, чтобы убедиться, что там все в порядке.
Просто в этот раз этого сделано не было, и это, конечно, не очень хорошо.
Посмотри, пожалуйста, вот на что.
Ты видел, да, в смысле, тот пост, который Ян написал, который на Cloud Яндекс.Ру располагается?
Он сейчас прямо выбран в наших темах, да.
Он же в наших темах, да.
Да-да, я просто не знаю, читал ты его или нет.
А смотри, вот, типа, видишь, там есть такой раздел, написано, для предотвращения подобных инцидентов в будущем мы примем следующие меры.
Как тебе меры?
Просто мне интересно твое мнение.
Ну, одной меры не хватает, нулевой меры.
Мы запретим такую автоматизацию, которая позволит вот такие flexible SQL писать для чего угодно.
Если нам надо список машин для удаления, у нас будет тулза, которая будет возвращать список машин для удаления, а не список, в который SQL-запрос можно поставить.
Ну, ты же понимаешь, что, как обычно, это уже, конечно, сделано.
На смысле, что это не что-то, что требует отдельной большой разработки.
Это просто как обычно.
У людей не доходили руки, и они уже, естественно, дошли.
После инцидента у всех до всего доходят руки.
Для тех, кто не читал пост, там написано вот что.
Что теперь будут разделены процессы остановки и удаления виртуалки.
Между ними будет 7 дней.
И при удалении образа будет автоматически создаваться его копия, которая тоже через какое-то время сама будет удаляться, но, типа, копия будет сохраняться.
Вот этот второй пункт, мне кажется, какой-то овер-параноид уже.
Почему?
Ну, вы уже подождали 7 дней.
То есть вы еще 7 дней подождите.
Если вдруг... Ну, ждали бы сразу 14.
Ну, смотри, тут вот какое дело.
Значит, есть остановка, и это значит, что ты это можешь быстро запустить обратно.
А есть хранение такого холодного бэкапа.
И вот этот холодный бэкап, ты же понимаешь, что он может лежать на cold storage где-нибудь далеко достаточно.
Это все-таки разные по себестоимости штуки.
Не очень понимаю, но если бы я это делал, и вот мне пришел пользователь, который говорит, хочу удалить виртуалку, не пользователь, автоматизация или пол, неважно кто, API на удаление виртуалки, то я бы эту виртуалку всего лишь пометил бы как удаленную на 14 дней, не делал с ней вообще ничего, 14 дней, через 14 дней прошел бы у меня кто-то, проверил, опаньки, две недели прошло, удаляем по-настоящему.
Да ты знаешь, там на самом деле просто сейчас, я думаю, что ребята посчитают себестоимость, и, скорее всего, ее просто не будут удалять долго.
Она будет лежать в cold storage достаточно далеко, но, типа, в случае чего ее можно будет восстановить.
И cold долго – это месяцы.
Понимаешь, да, разницу?
То есть не просто 14 дней, а надолго.
Окей.
То есть у вас будет, типа, Glacier, куда она перейдет, и задешево будет там лежать?
Да, у нас есть холодная сторона.
Она, скорее всего, бесплатно там будет лежать, потому что удаление зачастую связано, например, с неуплатой за аккаунт.
Понимаешь, да?
И типа странно было бы с человека еще за это деньги брать.
Тут организационных... Я понимаю, что компания техническая, но почему не написано, кому руки оторвали, кого в угол поставили, кого на ковер вызвали?
Это человечеству хотелось бы знать.
Ну, слушай, это, конечно, интересная мысль написать, что вот этого админа и дальше фотографии его на работу больше не берите, да?
И он такой админ, у него пальцы оторваны, кровь капает, вот этими пальцами он нажимал на промежуточную клавишу.
Слушай, я, если честно, не думаю, что здесь есть смысл стрелочника таким образом подставлять.
Проблема здесь, как ты понимаешь, она даже не архитектурная, а связана с тем, что реально это недостаточная автоматизация.
Это недостаточная автоматизация, которая привела к катастрофе.
И автоматизация, что была, я бы сказал, недостаточно строгая, недостаточно специализированная.
Ну, это и есть.
Обычно это имеют в виду под недостаточной автоматизацией.
И вот, ну, что тут скажешь?
Ну, кто-то это недоавтоматизировал.
Кто?
На самом деле, виноватый, вот он написал этот пост.
Виноватого зовут Ян, это руководитель сервиса Яндекс.Облако.
Вот он, собственно, и написал.
А вот этот пункт, который мне показался любопытным, второй, он такой, с подтекстом.
Разделять загрузочные данные и дополнительные диски, предназначенные для хранения данных.
Загрузочные и дополнительные диски, которые для данных.
Да, да, да.
То есть это подразумевает, что при удалении у вас, как в Амазоне, удаляется загрузочный диск, удаление инстанса.
Однако диск, который не загрузочный, не удаляется.
Ну, конечно.
И они не пострадали.
Пострадали только те загрузочные диски, в которых эта птичка стояла, или у вас эта птичка всегда стоит.
Да.
Какая птичка?
В Amazon есть птичка удалять вместе с загрузочным диском.
Перетерминайте.
Да нет.
Там же, видишь, это удаление было не очень штатное, и удалили, понятно, что только загрузочные диски.
Не очень понимаю, как тут по-другому могло быть?
Удаляется образ и загрузочный диск.
Да-да, в Амазоне эти действия можно разделить.
В Амазоне, когда ты строишь свою балайку, одна из опций, которую ты выбираешь, предусматривает ли такое автоматическое удаление при терминейт-процедуре.
Если ты говоришь «не предусматривает», то загрузочные диски будут рассматриваться так же, как и диски для данных.
То есть они будут там висеть, пока ты их руками не удалишь.
Ну нет, я такой галки не видел, честно скажу.
И на самом деле это ведь не галка.
Люди же всегда будут создавать ее с дефолтным положением.
Потому что ты начинаешь про это думать в какие-то очень странные моменты своей жизни.
А я даже не знаю, какое там дефолтное положение.
Я руками давно не создаю.
По-моему, как раз ты прав.
Дефолтное положение – это терминалит с удалением.
Но вообще идея на загрузочном диске хранить данные, она сама по себе довольно стрёмная.
По массе причин.
То есть, без всякой связи с тем, что Яндекс вам может удалить.
Но вообще это странно.
Если у вас там Монго что-то пишет туда, представьте, она вам 100% вашего рот-волюма заполнит.
Внезапно.
Это будет неприятно.
Ну, неприятно, конечно.
Так что разделяйте их без всякой связи.
Если у вас есть данные, храните их где-то сбоку.
Это вообще, по-моему, мы первый раз про это начали говорить году тоже так в десятом в Радиоте.
Про то, что не забывайте, что тот образ, с которого работают ваши программы, его нужно всячески оградить от переполнения.
Любым образом.
Потому что это может довольно плохо закончиться.
И, по-моему, мы как раз тогда обсуждали историю с программой, которая регулярно падала и корками заложила, так сказать, весь рутовый диск.
В общем, короче, это... И то, с тех пор, как мы обсуждали эту опанику, произошла революция, пришел докер, в котором половина начинающих логин не настраивает.
И самая, по-моему, частая проблема, с которой мне...
Ко мне приходят коллеги, это ой, у нас рутовый диск закончился.
Смотришь, а там 50 гигабайт диск на 60 гигабайт, а 50 гигабайт лого для одного из контейнеров внутри, который ничем не ограничен, никакой ротации не включено, все по умолчанию запущено.
Непонятно вообще, зачем там лого, если ты на него не смотришь.
Вот этот лог, который JSON-лог, который стандартный, он по умолчанию будет расти, пока все не закончится.
Поэтому надо там пару слов внести, чтобы он... Он не в виде файла.
То есть с точки зрения внешнего наблюдателя это stdout.
То есть как надо.
Все как по феншую, по 12 признакам.
Однако по умолчанию он не ограничивает себя.
Аппетитен.
Любит кушать.
Да.
Чего у нас еще нового было на этой неделе, кроме трех позоров?
Или там двух, я уже не помню.
Ну, Ксюша, расскажи нам что-нибудь из нового.
Я читал про вас статью.
Я не знаю, вставил я ее или нет.
Она даже, по-моему, отказалась вставиться в наши... Почему?
В наши ньюсы.
Ну, как-то такой стыд, такой стыд.
Facebook после Кембридж-аналитика скандала испытывает серьезные трудности в поиске талантов.
Это очень смешно.
Я, по-моему, на CNN это видел.
Просто серьезно.
Как же Facebook-то теперь будет?
Таланты-то не идут.
Им предлагают... Там было сказано вагоны денег.
Вагоны денег предлагают, а таланты все равно не ходят.
Вот это я не знаю, откуда они узнали.
У них, конечно, больше информации.
Они же... У меня по ощущениям... Но, опять же, этому может быть очень большая куча причин.
По ощущениям, вот сейчас...
Наверное, я тоже заметила, что за 4 года, что я в Фейсбуке, сейчас, мне кажется, люди более активно уходят.
Наверное, это первая весна, когда это почувствовалось.
Есть два больших исхода людей – осенью и весной.
связаны с кучей причин.
Вот сейчас, мне кажется, есть такое ощущение, что... Но опять же, 4 года назад был очень активный у Фейсбука хайлинг, и, соответственно, за 4 года у народа заканчиваются стоки, вестинг заканчивается.
И это тоже меняет соотношение зарплаты, поэтому может быть куча причин, почему люди уходят, в общем.
Не знаю, посмотрим, что будет дальше.
То есть это до уровня, ты приходишь на работу, а чувак из проекта соседнего, который вчера с тобой, уже все, уже вынесли его ногами в кисть.
У меня, кстати, по ощущениям, я вообще работаю все с теми же, с кем я работала с самого начала.
Вот один человек, с которым я работала три года, может быть, поэтому у меня такое ощущение.
Но, в принципе, все, с кем я работала, это зависит еще от части компании, наверное.
То есть у нас достаточно всем интересно то, чем мы занимаемся.
То есть не зря это не попало в наши темы.
А то, что в нашу тему попало, я знаю, ты, Ксюша, любишь про тарелочки разговаривать.
Я хотела у Бобука спросить.
Про тарелочки?
Он запостил вот этот пост про Телеграм, и я читала два раза.
О, это же чудесный пост-то.
У меня просто жевалки ходят.
Я не знаю, просто данную нашу тугу.
Я не знаю, но у меня просто... Вот очень странный пост.
Я когда его читаю, у меня просто после каждого...
Слово вопрос.
Во-первых, не жевалки, а желваки.
Но мне нравится ход твоих мыслей, потому что они реально жевалки.
Во-вторых, о чем мы говорим.
Павел Дуров, после того, как вы нашли дырку, связанную с WhatsApp, дырка, связанная с WhatsApp, вот какая.
Если у вас установлен WhatsApp, то даже на iOS, когда вам звонят через WhatsApp,
может быть предустановлена довольно хитрая молварь, которая позволяет делать практически все с вашим телефоном.
Вот как?
Объясни мне, как это происходит.
В смысле, как происходит установка?
Да, установка.
Блин.
Короче, если очень коротко, то в процедуре приема звонка...
встроена какая-то довольно непонятная фигня, там какой-то набор проверок, который потенциально уязвим.
Вот что интересно, уязвим он не у WhatsApp, а на самом деле это кусок, как бы это правильно сказать, кусок кода, который внутри самой iOS.
То есть тебе не нужно снимать, тебе не нужно, чтобы управление передалось в WhatsApp.
В том куске, помнишь, да, как это сделано?
Нет, я знаю, там есть фреймворк, который на несколько лет назад выпустили, который работает для всех звонков.
То есть ты хочешь сказать, что это как бы, ладно, окей, в Телеграме нет звонков, но в любом приложении есть звонки.
В Телеграме есть звонки.
Да, конечно, в Телеграме есть звонки, но конкретно там вот же какая история.
Там же есть интерфейс, который показывается при входе.
этот интерфейс очень маленький, там есть какое-то смешное ограничение, что-то 8 мегабайт, да, там что-ли было, на вот этот кусок.
И в нем внутри...
Где-то, значит, ресерчеры нашли какую-то уязвимость даже на iOS.
На андроиде понятно, что это можно было проломить.
Не, на андроиде я не удивлялась.
Мне интересно, как это было сделано на iOS.
Но я вообще не нашла никакой информации.
Все, что я искала, там было вот примерно, как ты сказал, очень коротко.
Там даже ты вот сейчас сказал больше, чем то, что я видела в статьях, которые у нас, которые я потом искала.
Ну, то есть...
Я не знаю, мне очень интересно, потому что, по мне, нужно бить в барабаны и кричать, что iOS нарушает все, что можно нарушить.
Смотри, по сути, дырка сама по себе, она на границе между iOS.
Нет такого на границе.
Если на iOS можно поставить приложение без сертификата, это бага в iOS.
Причем тут какая-то граница?
Ну, то есть, неважно, кто это сделает.
Это баг в iOS, безусловно.
И баг в Android, и везде.
Нужно понимать, кто поэкспозил наружу этот баг.
Есть такие ребята, которые называются NSO.
Это израильская компания, довольно большая.
Мы много о ней говорили, я бы так сказала.
Они крутые, правда крутые.
В смысле, что там работает несколько реально крутых чуваков, которые прям целенаправленно занимаются вот именно этим.
И, ну, типа, они нашли несколько дырок и не стали их никому рассказывать, а вместо этого решили вот поэксплуатировать их на нужды своей компании.
Компания занимается ровно этим, позволяет разным, ну, я бы сказал, разным выгодополучателям проламываться на чужие телефоны.
Ну вот, короче, действительно там темна вода, мы не знаем деталей, мы не знаем никаких деталей по этому поводу, но то, что это произошло, и это типа у многих ресерчеров есть подтверждение, что действительно это было, это правда.
И я на всякий случай хочу напомнить, что ровно про этот вектор атаки, помните, у Гугла есть такой Project Zero, такая группа, которая занимается поиском уязвимостей.
Она, конкретно эта группа, в какой-то момент говорила про то, что это место потенциально уязвимо, но мы дырку не нашли.
И оказалось, что действительно оно потенциально уязвимо.
Вот конкретно звонки, конкретно работа с входящим звонком в WhatsApp, она оказалась потенциально уязвима.
Однако статья, о которой мы говорим, она... Даже не знаю, какой синоним, какое определение.
Тут есть вот что важное, что статья написана Павлом Дуровым, который является автором, в смысле, владельцем, я бы сказал, мессенджера Telegram, который является непосредственным конкурентом WhatsApp.
Да-да, и даже держа вот это в голове, она какая-то не то что пошленькая, но вот от нее осадочек, прям не осадочек, а садища остается после того, как ее прочитаешь.
Не знаю, может, у Ксюши не осталось, а у меня осталось.
Так я уже сказала, нет, по-моему, пошлое, отличное слово для этой статьи.
Я просто не могла его придумать.
Она оставляет какое-то странное впечатление.
Главное, дочитайте до конца, потому что в конце вообще... Я просто первый раз прочитала половину, потом отвлеклась, и у меня было гораздо лучшее впечатление.
Когда я дочитала до конца, мне просто вообще...
Странно стало.
А тут с каждым параграфом.
Стиль этой статьи, я мне лично напомнил попытки вот этих людей, которые у нас в правительстве, которые пытаются рассказать всему миру, что игрушечное оружие регулируется лучше, чем настоящее оружие.
Недавно была у нас такая статья.
Вот такой примерно стиль.
То есть, когда берешь какое-то предложение, одно из него, абзац,
Он, с первого взгляда, для человека обычного, для того, кто пользуется Телеграмом и Фейсбуком и Футсабом, как-то имеет смысл.
То есть, ну, действительно, как так?
Как игрушечные пистолеты так регулируются?
А настоящие никак.
Это безобразие.
И вот здесь у него.
Ну, вот у нас open source, а враги не open source.
И это вот вывод из этого.
Ну, у врагов, понятно, все будет хуже.
Ты нам много SSL передавал.
Значит...
Во-первых, нужно понимать, что Telegram не open source.
Какой-то кусок движка, он там говорит, у нас аудитам подвергнут.
Протокол открытый,
То есть задокументированный.
При этом нет никакого подтверждения того, что бинарник Телеграма, которым мы пользуемся, это то же самое, что лежит в Open Source.
Ты не можешь взять исходники Телеграма и собрать свежий актуальный клиент.
Он всегда outdated относительно того, чем ты прямо сейчас пользуешься.
Ну да, ты только подтверждаешь мой довод про игрушечные пистолеты.
Действительно, это необразованность.
Я же с тобой не спорю.
Это же промо-пост, задача которого...
ну, людей, которые не очень активно вдаются в детали, еще раз убедить, что нужно срочно пользоваться Телеграмом.
Это совершенно понятный маркетинговый ход.
Просто он супер промо.
Вот я как раз согласна с тем, что он очень политический.
То есть вот это вот сейчас прям куда-то на амбразуру.
Почему нет?
Ну, просто...
Мне кажется, странно, что там есть какие-то попытки туда, вроде как, какие-то технические моменты, но на самом деле это абсолютно политический пост и никакого отношения ни к чему не имеет.
А вот про уязвимость, там похоже, как обычно, Stack Overflow и, в общем, Buffer Overflow, и iOS выполняет этот код.
из того места, где она не должна выполнять.
Ну, то есть, да, баг... Ну, подожди, нет, это не один баг в iOS.
Первый баг в iOS — это buffer overflow, который позволяет выполнять код, который получен со стороны злоумышленника.
А второе — это гораздо более страшное.
Про то, что... Нет, про то, что оно выходит из сэндбокса потом.
Нет, ну да, ну то есть просто там какой-то жесткий buffer overflow, то есть они там не проверяют, видимо, совсем ничего.
Они просто начинают, ну это же аудиостэк, они же там много читают и пытаются быстро читать.
Видимо, решили где-то сэкономить на проверочках.
Я сейчас шучу, понятно, что это ошибка и понятно, что это все нехорошо и грустно и все такое.
Он тут закидывает еще вот эту сторону политики, что ну не просто так эта компания принадлежит Фейсбуку.
Мы-то про Фейсбук все понимаем.
Он-то американский.
И это правительство наверняка хочет посмотреть за вашими фоточками, особенно обнаженными.
Просто спит и видит.
А тут такой удобный WhatsApp, который все это предоставляет.
Неспроста это.
Неспроста.
Раз в Америке, значит уже есть подозрения к этой компании.
В отличие от меня.
Такого красивого и молодого.
Кстати, я просто сейчас перечитываю этот пост дуровский.
Там есть интересное упоминание, которое действительно вызывает у меня вопросы к WhatsApp.
Я не проверял, сразу это скажу, но слухи про это я слышал, что...
По непонятной причине, непонятно зачем, WhatsApp не просто не open source, они еще и предпринимают усилия для опускации бинарников.
Для того, чтобы бинарники были устроены максимально сложно, чтобы их было невозможно изучать.
И это интересный вопрос.
Даже на iOS такого нет, насколько я понимаю.
Это только на Android.
Ну какая разница?
Нет, ну просто как бы... В общем, я понимаю, что это не на всех платформах, скажем так.
И тут уже можно усомниться в том, что это сделано для какой-то там... То есть это возможно просто... Я не знаю причин этого, но просто меня, например...
Не допустить конкурирующие клиенты, которые попытаются зареверсить ватсаповский протокол, например.
Все равно реверс от хвоста к гриву.
Если ты сейчас наберешь ватсап от реверса женилики, я тут с утра читала, ни от чего не удерживает.
Так что я не знаю, насколько это вообще кому-то эффективно.
Я не знаю, зачем это сделано, честно.
Просто если почитать, уже отреверсили все, что можно.
Да-да, конечно, если больше того, есть там написанные готовые штуки, которые по протоколу WhatsApp что-то пытаются даже отправлять, и это неудивительно, мне кажется.
И, по-моему, там даже есть такой ресерч, чем его реверсили.
В смысле, каким аппурскатором они пользуются.
Я так понимаю, для Java есть несколько каких-то известных аппурскаторов.
И я так понимаю, что изменение этих аппурскаторов тоже с какой-то вероятностью обратим.
Ты же знаешь, что ты ищешь.
С какой-то вероятностью, правильно?
Абзац, в котором он рассказывает, что три года назад WhatsApp гордо заявил, что они реализовали с конца по конец шифрование, но при этом умолчали гады и другие нехорошие люди, что когда ты бэкап, по-моему, этому делаешь, сообщения не будут больше защищены.
А у меня вопрос к Телеграму.
Он где-то явно говорит, когда вы просто в Телеграме общаетесь, что это не защищено никак.
Да, по дефолту не секьюрный чат.
В Телеграме никто этими секьюрными чатами, которыми те, кто понимает, не пользуются.
Те, кто понимает, и в WhatsApp нет.
Ну, конечно, те, кто понимают, безусловно, в Телеграме пользуются только приватными чатами, только вот этими секретными.
Подожди, но у меня в WhatsApp бэкапы выключены, и у меня все чаты секретные.
Не-не, подожди, значит, с WhatsApp вот какая история.
Мы про WhatsApp просто не знаем, как там все устроено, потому что и протокол закрыт, и все такое.
Вот, собственно, на это идет давление-то.
Что типа мы про WhatsApp и не знаем ничего.
Он говорит, что end-to-end encryption.
По-моему, он не ставит это под сомнение.
Что там есть end-to-end encryption?
Ну да.
Он говорит, что она просто не может работать, когда у вас бэкапы.
А WhatsApp популяризировала бэкапы.
Ну популяризировала, популяризировала, кому надо, тебя не включили.
Короче, это, конечно, понятное передергивание совершенно.
Ну, что тут скажешь.
Мне, на самом деле, во всех этих ближайших абзацах страшно нравится очень красивая спекуляция.
Точнее, очень... Блин, я не знаю, как... Мне кажется, он риторики где-то учился.
Потому что... Давайте я на ходу попробую перевести.
Как только Telegram начал набирать популярность, фаундеры WhatsApp продали компанию Facebook и декларировали, что...
Прайваси, типа, является частью нашей ДНК.
После этого он говорит, если это так, вероятно, это спящий или рецессивный ген.
Ну, согласитесь, красиво.
Это засранец.
Ну, что красиво-то?
Ну, красиво.
Потоптаться на костях конкурента.
Конечно, на костях.
Знаешь, дай бог всем такие кости, как у Ватсапа.
Ну, ты что?
Там миллиард аудитории.
Не знаю, не знаю.
Вот я представляю себе ближайшую аналогию вот этого, практическую.
Хакнули дискасс.
И тут я такой выкатываю во все средства массовой информации посты, которые будут рассказывать, почему надо перейти на мои комменты.
Это будет технически и маркетингово, наверное, разумно, но пахнуть будет.
Вот это пахнет.
Вся эта статья плохо пахнет.
Это, блин, нормально она пахнет.
Еще раз, это совершенно понятная история нормального маркетинга.
Она не очень приятная всем выходцам из России, потому что выглядит как само пиар.
Как ты говоришь, пляска на костях.
Подожди, Бобок, мне кажется, что в России это еще как-то будет нормально выглядеть, потому что люди Телеграм любят.
Мне кажется, если никто не знает Телеграм, то это вообще сурово выглядит.
Я просто почитала, что пишут про этот пост, и там...
часто упоминают, что Telegram активно винят, что это было средством связи террористов, когда в Париже убили 130 человек.
И их просили
типа там забанить этих людей, еще что-то, они ничего не сделали.
И как бы идеи, которые высказывают, что Телеграм просто им нужно больше пользователей, потому что они хотят сделать свои платежи, и что они будут зарабатывать на террористах, которые пересылают деньги внутри Телеграма.
Ну то есть это плохо пахнет не только в России.
Это самый пиар, который... Это, конечно, ерунда, потому что ты же сама говоришь, смотри, есть же WhatsApp.
В WhatsApp, если бэкап выключить, то же самое будет.
Ну да, но я не знаю.
Потому что WhatsApp, скорее всего, забанил бы.
Потому что WhatsApp все-таки не... Я так понимаю, что когда в Париже была вся эта ситуация, к Телеграму обращались.
Я не знаю, зачем.
Ну, как бы...
Из недавних примеров, когда в Австралии стрельба была, Фейсбук гонялся за этими видео как сумасшедший.
Не, ну это другая история.
Это гонялся за видео публичными, потому что иначе бы WhatsApp получил бы себе такой штраф, что просто «мама, не горюй».
И ты же знаешь, что там человека, который активно репостил эти видео, посадили, да?
Он 12 лет, похоже, получит.
Ну да, но тем не менее, в подобной ситуации я не уверен, что Телеграм стал бы гоняться за ними.
В смысле, Телеграм удаляет, конечно.
Все такие видео точно так же и в Телеграме удаляются, и каналы блокируются, и все такое.
Это не то же самое, что заблокировать чей-то аккаунт.
Понимаешь?
Не очень понимаю.
В чем разница?
Ну, разница в том, что блокировка аккаунта это действие, которое непонятно зачем выполнять.
Если человек ничего не делает, зачем ты блокируешь его аккаунт?
Ну, Ксюша рассказывает про террористов.
И, видимо, это не звоночки были, а, видимо, постановления судов были.
Мы ничего не знаем про эту историю.
Это слухи.
Никаких нормальных публикаций на тему того, что террористы в Париже реально пользовались телеграммом с подтверждением этого нигде не было.
А я, Ксюша, верю.
Верю женщине.
Это главный принцип.
Я могу тебе, Боба, прислать ситуацию?
Я согласна, что там не было фотки, протокола суда или еще что-то.
Просто это то, что пресса на английском языке говорит про Телеграм.
И они не готовы... Тут есть важный момент.
Вы почему-то искренне думаете, что Телеграм интересует англоязычный рынок?
С очень высокой степенью вероятности этот пост был написан вообще не для англоязычного рынка.
Подожди, он на каком языке был написан?
Ну, в смысле?
Ну, дорогая, ну ты что?
Ну, ты же понимаешь, для того, чтобы оно разошлось по всему миру... Нет, для того, чтобы... Ну, каких азиатов?
Ну, индусов, например, да.
Типа Индия, Пакистан, Иран, страны Африки, страны Южной Америки.
Это все огромные совершенно страны, но при этом у них у всех, так же, кстати, как и в России...
Для того, чтобы новость разошлась максимально широко, ее нужно написать на английском, чтобы про нее начали говорить и другие страны тоже.
То есть это такой популярный, на самом деле, довольно ход, когда даже на русском ты это... Ну, типа, Дуров, по-моему, перевел собственный пост через пару дней, что ли, после того, как.
Короче, я что все пытаюсь сказать-то?
Нужно понимать, что, конечно, это просто, ну, типа, пиарная активность.
Нормальная пиарная активность.
Что тут?
А тебя, Ксюша, ты сказала, до конца дочитала, и там тебя передернуло в конце.
По-моему, там в конце, что в начале дергаться можно одинаково.
Я не знаю, в конце, мне кажется, это уже пришло просто в какую-то, не знаю, антиутопию.
Нет?
Последняя фраза.
Подожди, но это же стандартный жанр для Дурова.
Ну да, но все равно...
Я не спорю, просто мне кажется, это все равно как-то несколько, в общем, немножко меня удивляет.
Наверное, да, наверное, ты прав.
Просто я же, понимаешь, я же не читаю Дурова каждый день.
Если бы я читала его каждый день, наверное, я бы привыкла к этим оборотам.
Но тут я как бы не слышала ничего.
Мне теперь Телеграмм страшно открывать.
Ну, я его не очень часто открываю.
Ради тебя только, Бобок.
Когда я вижу что-то интересное.
Так у меня же там есть, ну, ты же можешь у меня все это на сайте читать.
Там РСС есть.
О, кстати, да, это была бы классная идея, да?
Наверное, она и была бы как-то.
От metoo.cc, и там все есть.
Прямо прекрасные ребята из, как называется у них сервис, из Телеги, там где-то у меня внизу есть ссылка, умеют делать вот такие сайты из ваших каналов.
Прямо прекрасно все работает.
А у меня он как раз открыт постоянно, Ксюша.
И там много людей приходит.
Не поверишь, я даже индейца своего перевел, с которым... Он остался у меня последний в Джаббере.
Последний вот в Магикан Джаббере.
Я жаловался, что теперь Джаббер-то не поддерживается в месседжах.
И мне приходится для него аудио запускать, чтобы с ним пообщаться.
Вот я его в Телеграм перетащил.
Слушайте, что-то я хотел сказать.
А, да, последнее по поводу этого поста.
Вы помните, был такой фильм «Близнецы» с Шварценеггером и Дэнни Девито?
Да, помню.
Там есть такой прекрасный момент, когда они где-то в примерочной, что ли, они...
И Дэнни Дэвита смотрит, значит, на кубики пресса, на швы, говорит, господи, это болезнь какая, что у тебя с животом?
Потом обходит, ой, а спина-то, спина, боже мой.
Так вот, там просто в этом посте от Дурова есть прекрасная фраза о том, что нужно признать, что, значит, Фейсбук вообще, ну, как это, реализует довольно эффективную стратегию.
Вот вы посмотрите, что они сделали со Снапчатом.
Я в этот момент, когда читаю, я сразу вспоминаю, господи, что у него с животом, что у него с животом.
Мне кажется, Snapchat прекрасно себя чувствует.
Ну, в смысле, им не очень хорошо, безусловно, но на фоне такого крупного игрока, как Facebook, который всегда был на рынке, Snapchat неплохо себя чувствует.
Они, конечно, ну, в упадке, но это не заслуга Facebook, это недоработка самого Snapchat'а.
Пользуясь случаем, кстати, хочу сказать, вы видели прекрасный в снапчате этот фильтр, который из мальчика делает девочек и наоборот?
Что, вот реально делает?
Прямо пририсовывает все признаки?
Ну не, не все, только лицо.
Как ты вспоминаешь?
Снапчат, тиндер, одноклассники.
Дорогая, ну ты не поверишь, но это просто важная часть моей работы.
Мне просто как бы важно знать все.
И поэтому мне, конечно, приходится туда лазить.
Это кроме того, что реально это просто фильтр-бомба.
Обязательно на себя померить.
Чтобы вы понимали, я тут в пятницу занимаюсь со своим тренером, тоже ему сделал такую запись, показал ему, как бы он выглядел, если бы был девочкой.
Он взял у меня эту картинку, послал ее жене.
Жена говорит, так, я не поняла, у тебя что, сестра нашлась?
И долго не могла поверить, что это реально фильтр такой.
В смысле, реально делает из тебя...
то, как бы ты выглядел мальчиком или девочкой, в зависимости от ситуации.
Сходи, посмотри.
Я, Ксюша, слушаю Вову и пытаюсь понять.
Хотели бы мы с тобой такую работу?
Мы с тобой просыпаемся, идем на работу, и у нас там стоят какие-то невыносимые задачи.
У тебя же стоят невыносимые задачи.
Делай то, не знаю что, принеси это оттуда, и все это должно работать, потому что выставка через два дня.
А тут Бобок, представляешь, Бобок.
У него работа состоит в том, чтобы из мальчика девочку сделать в Снапчате.
Не-не-не, подожди, я это не преувеличиваю.
Работа у меня не в этом, а в том, чтобы разобраться, как это все работает, хотя бы примерно.
Но мне нравится ход твоих мыслей.
Да нет, но у Бобука тоже сходи туда, сделай не знаю что.
Ему же надо, чтобы просто Яндекс выкатывал все самое вкусное, все самое новое.
И этот вполне тоже сходи туда и принеси то не знаю что.
Я вам картинку прислал в скайп.
Посмотрите, как я выгляжу в машине в образе девушки, девушки.
Что-то какая-то морда у тебя толстая, разъелся.
Я вчера смотрел Бабук-сериал, там главная героиня заснула на 200 лет, из анабиоза вышла и такую морду за эти 200 лет наела.
Прямо удивительно, чем ее там кормили.
В смысле, это какой сериал?
«Сто» или «Сотня».
Такой для девочек-подростков.
Для мальчиков он, конечно, слишком мягкий.
Как в анабиозе мордой.
И, по-моему, она еще немножко беременная за это время стала.
Но это уже мои догадки.
Немножко, да?
Потому что ее показывают по верхнюю половину теперь только.
Что-то я хотел сказать.
Блин, которую неделю хочу обсудить с собой финал?
Я не смотрел.
Молчи, молчи.
Попуга, как же Game of Thrones?
Давай обсудим Game of Thrones.
А так нет еще финала.
Ну, как бы, я не знаю, по-моему, там уже нечего смотреть.
Я тебе другой, Ксюша, для обсуждения.
Да после последней серии вообще уже не важно, что.
Я могла бы рассказать шутку, но, наверное, не надо спорить.
Не надо.
Ну, конечно, не надо.
Единственное, что сказать, что Данечка отожгла в очередной раз.
Ну, ладно.
Ксюша, у меня к тебе другой вопрос.
Шутка смешная, давайте поговорим об этом.
По поводу сериала, который все равно никто не смотрит, смотреть не будет, поэтому спойлеры можно.
Рассказывай все содержание последней серии, предпоследней серии.
вдруг упал на землю метеорит.
Представишь?
Пока он летел, летел, он на камешке маленький разбился, камешками упал.
Как они в атмосфере не сгорели, никто не знает, но это никого не волнует.
Это не про то сериал.
Он социально правильный.
Наука никого не интересует.
Много маленьких камешков.
И эти маленькие камешки каким-то образом попали в руки вот этих маскулинных мужиков.
И каждый маскулинный мужик, который этот камешек получил, догадайся, что с ним стало.
Он стал наиболее маскулинным.
Типа вообще токсично маскулинным.
Стал другим мужикам морды бить, женщин за волосы таскать и все прочее.
Единственный мужик, который не пострадал, это был гей.
Вот он с камешком с ним ходил целый день, но в то же время он не стал таким диким.
Теперь.
Как странно, прости.
Почему?
То есть, оказалось, это связано не с полом, а с ориентацией, да?
Окей, хорошо.
Да-да-да.
И мужики эти все, на удивление, почему-то белые были.
Но это уже ладно.
Может, там такой микрорайон был.
Одни белые были.
Не, ну подожди, баба, гормоны.
Например, там, не знаю, если у тебя тестостерон пробивает трэш-холл, я сейчас шучу, я понимаю, что сейчас там очень все и так уже плохо.
Почему камешки не сгорели в атмосфере?
И женщины, которые, увидев вот это бесчинство, которое вот эти самцы начали творить, они тоже попытались взять камешки, чтобы таким же стать и дать им отпор, но у них ничего не вышло, потому что держат камешек, а ничего не происходит.
А вывод-то какой?
Чем все закончилось?
Это ведь сумеречная зона.
Там же всегда должен быть какой-то подвывих.
А подвывих, Ксюша, в том, что камешки эти, плацебо, ничего в них такого не было.
Просто мужикам это был повод почему-то начать женщин за волосы хватать и другим мужикам бить мордой.
А, вот оно как, то есть, да?
Вот так вот, такая замечательная серия.
А у женщин повода, значит, не было?
Получается, никак.
Им просто не нужно было.
Прям очень непонятно.
То есть, если тебе камень падает в бутон и бобок, то все, сразу у вас это... Я не знаю, за волосы таскать всех остальных будете?
Смысл-то в том, что нам и камень не нужен.
Мы просто маскулинные самцы.
Почему?
Это же те, на кого камень упал, начали так остальных-то мозить.
Да, потому что им нужна была какая-то отмазка, они всегда хотели их мутузить, а тут отмазки не было.
Может, просто буря была, просто камнем по темечку попало, и они такие, ну что ж за фигня, что ж за день сегодня такой, даже кирпичом по голове получил.
Они маленькие были такие, в карманах носили их, в стакан с виски опускали и пили, но после этого становились вот такими дикими.
Это абсолютно удивительно, непотребное зрелище.
Никому не советую смотреть сериал, этот называется «Сумеречная зона», я там сказал.
Если вы хотите поплеваться, то там каждая серия такая.
Любая, любую возьмите, любая вот такая.
Это они пытались под Black Mirror, только не получилось или что?
Да-да, они пытаются быть Black Mirror.
И получается у них плохо, с любых точек зрения.
И очень-очень политкорректно.
Каждая серия на какую-то тему.
Это было предпоследнее.
Последнее было по поводу нелегальных мигрантов.
Блин, меня вот это удивляет.
Мне кажется, что люди как бы пытаются политкорректностью компенсировать не очень качественную работу.
То есть, может быть, не очень качественно, но зато политкорректно.
Мне кажется, это странно.
Если еду бы сейчас стали так готовить, невкусно, но зато политкорректно, никто бы не стал есть.
В общем, мне кажется, это сложная тема.
Можно, мне кажется, сделать политкорректно и интересно, и адекватно.
Давайте посмотрим на... Я пытался Ксюшу навести на тему про тарелочки.
А именно про Спотифай или Моторолу.
Давай про Спотифай, она попроще.
А Буллок уже говорил про этот девайс.
Мы говорили о том, что он будет когда-нибудь.
А теперь он есть.
Типа есть.
Я правильно понимаю?
Я не понимаю, насколько они объявили о том, что он есть или нет, но это очередной разговор о том, что Spotify обещает выпустить, они начали тестировать на самом деле свой хардвер, про который мы уже один раз говорили.
Это такая маленькая железка, которая ставится в машину, питается от зарядки, как называется, от прикуривателя, и через Bluetooth, соответственно, играет музыку.
Называется фиговинка для машины.
Называется CarThing.
Не фиговинка, а финговинка.
Ну да, фиговинка по-русски.
Фиговинка, да.
Прикольно здесь то, что то, чего я от них вообще никак не ожидал, это то, что они встроили туда распознавание голоса.
И волшебным образом, как вы понимаете, она реагирует на слово «Эй, Спотифай».
Типа «Эй, Спотифай, поставь мне «Битлз».
или Spotify поставь мне Lepsa.
Очевидно, работает она только на английском языке, и это, на самом деле, все, что мы про этот гаджет знаем.
Потому что это было довольно давно, когда они... Даже не так.
Довольно давно мы знаем, что такой девайс будет, но на самом деле в блоге самого Spotify практически ничего не рассказано про эту железку.
Нисколько будет стоить, ничего.
Известно только, что она ее тестируют в Штатах.
Все.
И она почему-то втыкается в 12-вольтовый прикуриватель, который, в принципе, уже реже встречается, чем USB-порт в современных машинах.
Я думаю, что на самом деле нет такого разделения.
Если я правильно помню, по их планам в этом девайсе просто USB-C или microUSB, просто вместе с ним выдается провод в прикуриватель.
Но если у тебя есть USB, конечно, ты можешь воткнуть USB.
Я по статье смотрю, что под 12-вольтовый outlet.
Я думаю, что USB пока меньше, чем 12-вольтовых певерлетов.
У меня даже машина не самая новая, уже три года, и по количеству USB разных у меня больше, чем outlet.
Это же все-таки опция.
У тебя просто такой набор опций был.
По-моему, у всех джипов такие были дырки.
Я специально за них ничего не платил, я точно помню.
Может быть, может быть.
Я как-то не особенно за этим слежу.
Ну, короче, вот такая примерно история.
Прикольно, что Hardware начали выпускать даже самые софтверные компании.
То есть кто бы ожидал, что Spotify начнет выпускать Hardware самостоятельно.
А вот подишка ты.
Ксения, тебе такое надо?
Это я для тебя тему выбрал.
Ты хочешь такое в машинку, чтобы оно тебе пело человеческим голосом в ответ на твои человеческие просьбы?
Я думаю, у нее Apple Music, вот смотри.
Ну да, у меня вообще нет с этим проблем.
Я вообще обычно слушаю книжки, я захожу в машину, сажусь, все начинает само играть и все.
И даже в самых заскорузлах, которые не умеют интеграции дисплея,
Карафта?
Да, у которого CarPlay нету, у меня нету, у них есть уже интеграция даже в таких заскорузлых Siri, и можно нажать кнопку на руле, попросить Siri, заиграй там то-то и то-то.
Я тебе больше того скажу, на самом деле ничего не мешает то же самое делать на Android с Google Assistant и получать примерно тот же самый результат.
Просто, видишь, это странная ситуация.
На мой-то взгляд, Spotify, конечно, существенно лучше, чем и гугловый, и пловый сервис музыки по разным причинам, в смысле и по полноте, и по качеству подборок, и по всему подряд.
И хотелось бы пользоваться им, понимаешь?
Ну да, но все, что, по сути, эта штучка делает, она по блютусу коннектится к твоему телефону и все время находится в состоянии готова к команде.
Я правильно понимаю?
Так еще она, наверное, будет лучше работать, потому что она готова к такому некому ограниченному числу команд, правильно?
Хотя Google Assistant, по-моему, довольно хорошо работает.
Да и Siri хорошо про музыку все понимает.
Что же она скажет, что она и проиграет?
Нет, проблема с Siri я тебе расскажу какая.
Попробуй поставь, если у тебя Siri на английском, попробуй поставь какую-нибудь русскую музыку.
Я посмотрю на это.
Ну, ты говоришь, играть Russian Rock.
Она говорит, what?
Не, Russian Rock это фигня.
Ты поставишь что-нибудь серьезное такое, популярное, типа Стаса Михайлова.
Попробуй это выговорить.
Да-да.
Ну, наверное, как-то можно.
Я как-то ей велел Высоцкого проиграть.
Она подумала, подумала и поняла, о ком я говорю.
Так что нормально, все там чинится.
Вторая железячная тема примерно рядом с первой идет.
У нас кто еще что показал?
А, телефончик, да?
Razer возвращается.
Мы долго ждали, десятилетия мы ждали.
И вот теперь у нас есть как минимум рендер Razer, который как Razer, только iPhone.
В смысле, как Razer, только iPhone?
Что ты такое говоришь?
Когда он закрытый, он как Razer, а когда открытый, как Android.
Посмотрите на картинки.
Он сгинающийся телефон с гибким экраном, который вверх, то есть по вертикали увеличивается.
И выглядит похоже на предков, но
Приятно выглядит.
На Razer похоже, короче.
Да, я смотрю, и мне кажется, что надо брать.
Крутизна будет необыкновенная.
Конечно.
Причем ты понимаешь, помнишь, как Razer можно было одной рукой сложить?
На одной руке его держишь, потом так раз в серединке сгибаешь, как будто бы ты iPhone согнул.
Согласись, когда открыт он, как iPhone, когда закрыт, как Razer.
Я ведь прав.
Ну, я тебе говорю, серьезно, надо брать, кроме шуток.
В смысле, это первый сгибающийся телефон, который хочется взять.
Который хоть понятно, для чего придумали.
Да, я согласен.
И у него еще, судя по этому рендеру, не знаю, насколько он официальный, неофициальный, экранчик есть какой-то снаружи.
В Razer тоже был снаружи экранчик, часы показывал.
Там маленький, да-да.
Часы и входящие этот самый показывал.
Как это?
Входящего абонента.
Больше ничего не надо.
Даже часы можно убрать.
Я уже часы на руки ношу, так что мне часы на телефоне не нужны.
Ксюша, я вчера почти собрался, почти встал, поднял свой тухис и пошел в Apple Store, чтобы купить новое поколение женских часов от Apple.
Потому что ручки у меня как у енотика, почти как у бобовка.
Как у енотика, ты так не говори, пожалуйста.
И 44 вот этих их единицы, в чем они измеряются?
44 дюйма.
Представь, сколько будет 44 дюйма.
Нет, а в чем они действительно?
Миллиметра, наверное.
А, точно, да.
Хотя нет, 44 миллиметра, да, может быть, 44 миллиметра.
Да, 4 сантиметра, не менее миллиметра, конечно, все правильно.
44 для меня явно будет много, мне и 42 много, а вот эти 40, которые раньше были 38, вроде как мой размерчик.
Но я не смог себя убедить, зачем мне они нужны и почему я захочу такие часы, так что так и не поднял.
А у тебя вообще нет часов уже, да?
У меня есть Apple Watch первого поколения.
А сейчас я ношу на руке круглые обычные часы.
Нет, первого поколения они прям сурово были.
Мне кажется, начиная со второго уже прям было все хорошо.
Я, на самом деле, поняла, что симка как-то вообще не очень нужна.
Ну, то есть, я, в принципе, так и думала.
Оказывается, то есть, очень мало ситуаций, когда я не в Wi-Fi, и что-то я как бы там бы хотела делать.
Наверное, можно как-то... Там, в общем, надо просто заморачиваться.
То есть, это не получится так, чтобы, например, ты пойдешь...
и у тебя сразу будет играть подкаст или еще что-то.
Я так понимаю, что все равно надо как-то скачивать его заранее.
Ну, в общем, не все так просто.
Поэтому проще с телефоном ходить.
А так, не знаю, второе поколение клевое.
Я не знаю, как это без часов.
Мне очень удобно, что сообщения, митинги можно посмотреть, не знаю, время, погоду.
Ну, какие-то такие мелкие вещи.
А мне наоборот, знаешь, оторванность часов как устройство показа времени,
И вот этого всего шума, наоборот, радует.
То есть, телефончик там, блин-блин, я на него и не смотрю.
А были бы часы, я бы поднял бы и посмотрел, что такое.
Что-то пришло важное.
Нет, ты не включишь.
Да я помню, у тебя важное.
У тебя там про какой-то Ким Кардашьян приходило во время подкаста важное.
А это не важно, по-твоему?
Вдруг она что-нибудь опять увеличила?
А я не буду знать, как дурак?
Все соберутся на вечеринку, будут про это говорить, а я тут как из деревни.
Ну, в общем, да, у меня вообще на телефоне нет никаких нотификаций, а на часах еще в два раза меньше.
То есть у меня туда приходят только там просто несколько сообщений от семьи, если что, и митинги на работе.
То есть потом там они дизейбл.
Все, удобно.
А у нас теперь будет такой рейзер маленький, и часы нам вообще будут не нужны.
Точно.
Я вообще все жду, не дождусь, когда, наконец, сделаю такую систему, чтобы телефон прям в мозг устанавливался.
Ну, куда-нибудь, знаешь, чтобы не откликаться.
Мне, наоборот, нравится часы-формат, по-моему, классный.
Ну, то есть, часы у тебя рядом с тобой всегда, но при этом это все-таки не в мозг, ты можешь их снять, как-то безопасность, инкапсулейшн, айсолейшн, все вот это вот.
Давайте к вопросу об encapsulation.
У нас там где-то была статья про объектно-ориентированное программирование.
Вы ее читали вообще?
О, я, кстати, как раз не прочитала.
Хорошая?
Это переводная статья.
Я, по-моему, читал когда-то оригинал, если я правильно помню.
Ну, она довольно, она не то чтобы очень новая, и она начинается с прекрасной цитаты Дейкстры, я не вижу, есть ли она, да, она тут тоже есть в переводе.
Дейкстр в какой-то момент говорил, что объектно-ориентированное программирование это просто исключительно отвратительная идея, которая могла зародиться только в Калифорнии.
Ну, Дейкстр же вообще как бы был специалист по сарказму, а тут прям вообще такое, прям через край.
Я, кстати, с ним согласен, что такая мысль могла зародиться только в Калифорнии.
Только в Калифорнии так приятно.
Короче, статья довольно большая.
Жень, ты-то хоть ее читал, нет?
Ну, вообще, я подобных наездов много читал, и частично я кое с чем соглашусь.
Однако вот такая ковровая бомбардировка мне не кажется адекватной.
Это, опять же, немножко на костях потоптаться и немножко ребенка с водой выливать.
Ну, вот первое, что он пишет, что самая его, видимо, главная претензия в том, что, по сути, данные – это все, а код – это всего лишь связующее звено.
И объектно-ориентированное программирование размывает вот это дело, поскольку код привязывается к данным, и данных как таковых больше нет в объектно-ориентированном программировании.
В общем, он прав.
И попытка в таких популярных языках, ООП языках, типа Java, сделать дата объекта – это плохой тон.
Так не делают, так не носят в этих языках.
Объекты должны быть активны.
Они не просто должны быть набором данных, но набором того, что вокруг этих данных твой объект сможет сотворить.
Ну, потому что это основная идея, на самом деле, объектно-ориентированного подхода.
Про то, что объект — это объект.
У него есть свойства, а есть методы.
Ну, в смысле, есть способ взаимодействия с объектом.
Вот я как раз и хотела сказать, что, мне кажется, эта статья немножко упускает исторический контекст.
То есть исторически ООП возникло как раз от того, что была там, не знаю, структура, а вокруг нее куча методов.
И как-то хотелось вот это вот связать, потому что, ну, неудобно.
Потому что тебе в каждый метод надо передавать эту структуру.
И как-то гораздо удобнее, когда вот есть эта структура, а на ней вся эта куча методов, она просто вот над ней.
И вот тебе появляется объект.
А когда в Java потом...
Эта идея становится, ну я не знаю, в кавычках очень сильно улучшена до того, что все объект.
И даже если у тебя нет методов, то это все равно объект.
Ну то есть вот это уже, конечно, такой оверкилл.
Вы видели, с каким лицом смотрел на меня коллега, когда я его познакомил с идеей.
Как это в джаве это называется?
Такой объект, который только хранит дату.
Ну, типа как стракт, в котором все публичные мембры, в котором никаких методов нет.
Он со мной потом неделю не разговаривал и руку не жал.
А почему?
Потому что так не носят.
Моветон?
И все плюсы на моветон.
Это в любом объектно-ориентированном языке моветон.
Не для того мы объекты придумывали, чтобы вот опять данные и методы работы с ними разделяли.
И передавали один объект в другой, хотя тот объект, который вы передавите, не объект, а просто набор данных.
Это какой-то позор.
Я не знаю, мне кажется, в C++, ну, может быть, да, вот C++, который очень сильно про ООП, это одно, но, по-моему, в C++, где в адекватном мире там структуры, вполне себе, я не знаю, first class citizen, если тебе не нужен класс там, зачем там класс?
Потому что это будет уже не объектно ориентированно с точки зрения... Интерпретация объектно ориентированности C++ очень близка к Java.
В Java она просто немножко уменьшена.
В Java уменьшена.
Там даже нельзя создать техническую структуру.
Она уменьшена тем, что сложные вещи, которые показались сложными авторами Java, они выбросили.
А так C++ гораздо более опасный язык с точки зрения вреда, который ООП может нанести, чем Java.
Java, он просто зайчик по сравнению с C++.
Да нет, C++, мне кажется, он очень мультипарадигменный язык.
Ты на плюсах можешь вполне писать, ты можешь писать функции, структуры с темплейтами, все как надо, вообще не создавая никаких классов.
Да, это тоже надо сказать, что Scala это мультипарадигменный язык.
Но действительно, можно и процедурным подходом Scala писать, но кто будет?
Но это тоже правда.
Не для того скалу брали, чтобы писать на нем процедурно.
Или даже объектно ориентированно.
А для того, чтобы писать сурово и функционально.
Мотивирование к сложности.
Автор утверждает следующим пунктом.
И действительно, сложность возрастает экспоненциально.
Это не совсем следствие того, что данные с кодом перепутаны.
Там еще есть пара других признаков, которые вкладывают свое.
Ну да, объектно-ориентированные программы вот такие, фундаментально объектно-ориентированные, канонически ориентированные, они сложные, они даже неоправданно сложные.
И ты туда затащил объект на ориентирование.
Наверное, она станет сложнее, твоя задача.
Но нафига ты не стоила его притаскивать?
Это первый вариант.
У тебя сложная задача.
Она сама по себе уже сложная.
Как ее не сделай, она, скорее всего, все равно не станет очень простой.
Если ты ее напишешь на какое-нибудь жесткое функциональщение, она тоже будет сложной.
Это ты говоришь, есть один из принципов, Бабук скажет, как имени кого он называется, что в любой задаче есть какой-то неубираемый уровень сложности.
Что бы вы ни делали, то сложность убрать.
Конечно, любая задача, сложная задача сама по себе, она будет оставаться сложной.
Однако, подходы дизайна и подходы организации кода и взаимодействия могут и усложнить не только в два раза, в 20 раз, в 200 раз.
И ее природная сложность может на фоне всех этих абстрактных факторов, которые вызывают одну другую, и не ягдится в одну, в другую, просто совершенно уже замылиться.
Нет, нет, могут.
Я тут не спою.
Я просто имею в виду, что если мы говорим... Вот именно, что C++, мне кажется, это неправильный язык или вообще объектно-ориентированная парадигма.
Она не очень подходит для каких-то задач.
очень простых.
Ну, то есть, если у тебя вообще нет этого концепта, если тебе не нужно связывать методы с данными, у тебя там, не знаю, одна структура, одна функция.
Ну, не надо больше ничего делать.
Его еще возмущает, что повсюду графы, хотя довод у него так себе.
Не знаю, Бобик, ты видел про графы довод?
Я бы лучше его выдал.
Нет.
А что там?
Он говорит, что ООП требует... Ну, это следствие инкапсуляции с его точки зрения.
Из-за того, что много маленьких независимых объектов, необходимо как-то их инжектить в какие-то другие объекты.
В результате конструкторы типичные принимают полтора миллиона параметров.
И как все это инициализировать?
Страшное дело.
Добавлю от себя, что для упрощения придуманы контейнеры для...
в внедрении зависимости.
Однако это ведь не настоящее объектно-ориентированное программирование, я по-моему ответил.
В настоящем ничего этого делать не надо.
В настоящем программа запускается при помощи инициализации графа наследования.
Это не по-настоящему финшу он тут описывает.
Это уже для слабяков.
Понравился, он говорит, вам нужен был банан, вы получили гориллу, держащую банан и целые джунгли.
Это ссылка на Кука.
В смысле, есть такой... Как это?
Джон Кук его зовут.
Есть огромная статья про это.
Можете сходить посмотреть.
У него там такой пост большой.
А там посылка, по-моему, есть.
Да-да-да.
Это, мне кажется, фраза и есть ссылка.
Так что можно, да, сходить.
Да.
Все, я прошел по ссылке.
Оказывается, это же даже не Кук говорил.
Это цитата из Армстронга, который... Эрланг.
Не тот, что на трубе играет, другой.
Да, нет, не тот, другой.
И не тот, который в космос летал.
И не тот, который на Луне был.
Задача поперечных срезов.
Поперечных срезов.
Это он о чем вообще говорит?
Пытаюсь найти.
Взаимодействующие объекты, да?
Судя по всему.
То есть, когда у тебя кросс-объектный концерн такой возник.
Ну да.
Не совсем понятно, какой метод должен правильно организовывать кросс-объектное взаимодействие.
Мне кажется, что это не про объектную ориентированность, это если думать про single responsibility, когда у тебя действительно есть очень много мелких объектов, это не обязательно чисто ООП.
В ООП могут быть объекты не такие уж мелкие, про которые он говорит, но действительно это такой трейд-офф, когда у тебя все очень...
все имеет одну функцию, потом как это все связать, чтобы оно в связанном состоянии работало.
То есть есть плюсы и минусы у любого подхода.
И поддерживая тебя, тоже хочу сказать, что и в альтернативных подходах выделение каких-то сущностей, ну, как хотите их назовите, модули, пакеты, да что угодно, любых сущностей, в которых вы пытаетесь организовать ваш код, вы уж какие-то сущности придумываете, если код больше 10 строк, больше 100 строк.
Разделение их сущностей прямо проблема в проблеме.
Практически никогда с первого раза правильно не получается.
Даже у опытных программистов.
Так видишь, там одно дело разделить, а потом уже все связать надо.
Мне кажется, он говорит о другом.
Мне кажется, он говорит о том, как потом они все должны взаимодействовать.
Это сайд-эффект разделения.
Если бы ты все впендюривала в один файл, то не было бы такого.
О, по поводу впендюривания в один файл.
Побок, ты пропустил начало нового сериала в нашем подкасте.
Какого?
Как он потом брал на работу другого СТО?
Это же без тебя началось, да?
Без меня, без меня.
У меня сейчас на испытательном сроке чувак, который был нашим конкурентом по бизнесу, продал свою компанию, деньги ему не проблема, но хочет вернуться в программирование, потому что он программист.
Он не CTO, он как бы владелец компании был.
Но и CTO заодно.
И упал мне на хвост, значит, хочу к вам, хочу к вам.
Начальник попросил проверить, насколько он подходит к нам.
Понимаешь, когда ты берешь людей такого уровня, которые создают вещи, которые работают и которые продаются за большие деньги, их ты так просто не проинтервьюируешь.
Я его не проверю инвертированием дерева.
Это будет обидно.
Поэтому мы с ним вместе пилим проект на гитхабе в приватном репозитории.
Я ему описал проект.
Причем довольно так, не лаконично.
Я обычно так много не пишу, когда даю задание своим орлам.
Простую задачку.
Задачка в том, чтобы сделать следующее.
Есть файл, который, куча файлов, лежат там где-то далеко.
Все они GZ файлы.
Файлы нужно взять.
Каждый из них распарсить.
Все там структуры внутри данных одинаковые.
Там то ли запятыми, то ли палками разделен.
Какой-то такой регулярный файл внутри.
Ну, CSV какой-то, да.
Записать все это дело в Монгу.
И это как бы его одна сторона этого процесса.
Другая сторона простенький ресервис, который потом, потому что он загрузит, сможет ходить и простые запросы возвращать.
Дай мне вот этого за день, дай мне вот этого за бумагу.
Ну, там три запроса, буквально четыре.
Согласись, это не издевательское задание.
Нет, это довольно простая задача.
Это вообще халява.
Я прям думала, что вот сейчас я такое узнаю, прям сложно про букет.
Мне кажется, я бы такое на пидончике довольно быстро написала.
При этом я ему написал список, чтобы не было сюрпризов.
У меня-то даже задача не в том, чтобы понять, что может ли он это сделать.
Он наверняка это может сделать.
Он делал у себя в жизни задачи гораздо более сложные, судя по бизнесу.
Но как он это будет делать и способ работы его годится для нашей компании или не годится?
Я написал список того, чего обязательно должно быть в этом во всем.
То там должно быть написано на ГО, должна она сама, значит, все ICD надо подключить, там что еще, докеризировано все должно быть.
Дал даже список библиотечек, которые хорошо бы использовать, чтобы саму велосипеды не изобретать.
Он пропал после получения заданий на неделю.
На неделю.
На неделю пропал.
Может, у него другие дела были?
Может, у него другие дела были, да.
Ты уверен, что именно это делал?
Уверен.
Через неделю связался, я сказал, что он активно работал и сделал результат, и вот он его закоммитил.
Одно из требований, как коммитить результат, было у меня черным по белому сказано, не коммитив мастер.
А сделайте PR-реквест, иначе я не смогу нормальный ревью устроить.
Он закоммитил мастера, естественно.
Классика.
Пошел я смотреть на этот мастер.
Если бы я мог бы вам показать, мы бы все вместе на это посмотрели.
Я даже не знаю, то ли плакать мне, то ли смеяться.
И не могу себе понять, какой вот вывод из этого сделать.
Там получилась программа.
Действительно, на выходе видно, что чувак умеет программировать.
Однако программа эта выглядит как одна функция внутри мейна.
Вот эта программа так выглядит вся.
То есть это скрипт в классическом его определении?
Он до этого писал на CC++.
И так, по-моему, и пишут на CC++.
Ну, конечно, нет.
Все в мейне.
Внутри мейна прямо определена структура.
Структура отображает объект, который он загружает.
Что, собственно, ожидалось.
Но почему-то у структуры все поля стринг.
Это из какого языка?
Там поле время есть, там поле деньги.
Но как в голову придет, что надо в Mongo, значит, string засовывать?
И там все такое, понимаешь?
И так все странно.
Например, это единственный человек, которого я видел в жизни, который в Go зачем-то использует blank импорты.
Там у них есть, знаешь, в Go импорт с подчеркиванием.
А что это?
Прости, нет.
Мне стыдно, но я не знаю.
Нет.
Ты можешь написать импорт пакет, а можешь написать импорт подчеркивание пакет.
По-моему, единственное, для чего это законно используется, для того, чтобы сайд-эффекты вызвать с загруженного пакета.
Но если у тебя какой-то пакет с инетом внутри, и вот этот инет проработает в этот момент, у него вся программа таких импортов, хотя никаких сайд-эффектов ему ни для чего не надо.
Может быть.
Это по мелочи.
Там все такое, понимаете, все сделано такой спагетти, такой кашей.
Это удивительно просто.
Слушай, мне интересно, ведь за неделю можно, в принципе, ГО очень простой, правда, его можно за неделю освоить нормально.
Конечно, после того, как я посмотрел на код, который написал за неделю, мне больше не стыдно показать свой первый проект на ГО.
который я после, не знаю, двух часов изучения написал.
Хотя, что там скрывать, стыдно, конечно, но не так стыдно, как смотреть на это.
И написал я ему этот код-ревью, такой код-ревью.
Вы знаете, с каким он вопросом пришел после всего этого?
С одним вопросом, который тоже как-то вызывает некоторые сомнения.
Он написал мне следующее, говорит, так, я понял, тебе не нравятся импорты.
Предложи мне другой способ, как пакеты импортировать в ГО без импортов.
Что?
Я конкретно про блэнг-импорты тебе сказал.
Почему?
Что он спрашивает вообще?
Как на это ответить?
Я ему культурно сказал, что нет, без импортов.
Без импортов как-то не получится.
Нет другого способа.
Я вот конкретно про эти импорты.
А, и кроме всего прочего, он забыл еще реализовать код, который пишет в Mongo.
То есть, оно объекта читает, но код, который пишет в Mongo, он забыл сделать, видимо.
Забыл.
Теперь это называется так.
Слушай, ну и как ты... Просто что ты будешь дальше-то делать?
Я ему выдал ревью.
У меня... То есть...
ревью.
Не скажу, что каждые строчки я написал WTF.
Я культурно писал.
Облик, мораль и все дела.
И еще отдельный тикет открыл по поводу концептуальных вещей.
Говорю, ну, чувак, это нельзя так все вместе.
Тут как минимум есть три концепции разных.
Есть концепция того, что парсит.
Ты понимаешь, у тебя не один такой может быть.
Есть концепция того, что, собственно, по дням запускает и много дней можно конкурентно запускать.
И есть еще какой-то там процессор, что-нибудь, который инжектит CD-Pen.
Как минимум три есть разных тут сущности, даже в такой простой программке.
Попытался ему объяснить и оставил.
Я не думаю, что из этого получится что-то... Возможно, но не удивит.
Я тут сам себя держу за язык, потому что
Я не уверен, как вот таких людей на работу принимать.
Я никогда таких людей на работу не принимал, которые потенциально очень умные, которые могут делать вещи.
Может, любую вещь сделать, дай ему задание.
Бизнес-задание он и сделает.
Черт его знает, как с ними надо.
Может, я к нему слишком придираюсь.
Ну, подожди, подожди.
Сейчас же важный момент, как он прореагирует.
И пока он прореагировал, спасибо сказал.
Он с самого начала мне попросил сделать ревью жестокое.
Говорит, сделай мне самое жестокое ревью, которое ты можешь себе представить.
Я такой и собирался.
И вот после ревью, это уже пошло дня 4 с тех пор, он пропал.
Вот только про импорт вопроса задал.
Ну, подождем еще недельку, посмотрим, что из этого получится.
Но ситуация пристраннейшая, вот очень странная ситуация.
Если бы это был другой программист, я бы с ним уже попрощался.
Подожди, здесь интересный вопрос вот какой.
Будет ли прогресс от первой до второй подачи?
Возможно, что он действительно давно не программировал, хотя это, конечно, само по себе довольно стрёмно, и поэтому вот он такой.
не очень пока понимает, что к чему.
Но здесь важный вопрос, получится ли что-то изменить у него от подхода к подходу.
Меня тоже больше всего интересует результат от моего ревью, что получится.
Это действительно вопрос вопроса.
Это скажет нам про все.
А у меня вопрос, что вам нужен?
И вообще, если ты говоришь, что он может написать все, что угодно, вам нужен такой человек, который напишет, например, некачественно все, что угодно?
Некачественно не надо.
Мне надо, чтобы он относительно качественно написал.
Я ему с самого начала сказал, что я его буду ревьюить просто до последнего, хотя на практике мы вот такого террора не устраиваем, но первое ревью будет такое.
И так мы поймем, можем ли мы вместе с ним работать.
Мне нужен человек, которому можно дать бизнес-задание, и он сделает результат, который я смогу потом открыть и не буду плеваться.
Вот такая у меня цель.
Речь вовсе не идет о идеальном коде, однако разница между идеальным кодом... Не-не-не, я не про идеальным, но это просто то, что ты рассказал как-то вообще сурово.
То есть все положить в одно, и вот это меня больше всего спущает.
И копипастить из каких-то странных мест.
Ну то есть, ну вот, ладно, новый язык, да?
Ты все равно копипастишь из каких-то разных мест, стараешься смотреть, как-то сравнивать.
И ты увидишь, мне кажется, в итоге, что импорт в основном импорт, а не импорт подчеркивания.
Вообще, кто знает, а что за подчеркивание тут, почему так?
Ну, в общем, мне кажется, что как-то... Есть в этом, вот еще, вот в этом есть определенная ленность.
Я себя помню, у него есть проблема в том, чтобы, Ксюша, чтобы jz-файл надо распарсить.
И он внутри, знаешь, что делает, да?
Открывает jz-файл, читает его целиком в память, и потом пишет его в другой файл, а потом уже из этого другого файла читает.
Это ленность ментальная.
То есть такое сделать, конечно, просто с тем, что знаешь.
Однако копнув немного, ты поймешь, что GZ тебе возвращает ридер.
Посмотри на интерфейс, это ридер.
Тебе не надо всего вообще этого делать.
Не говоря о том, чтобы читать его целиком в память и потом писать от дикой идеи, вдруг он не влезет.
Но даже этого делать не надо.
Прямо этот ридер можно передать там всему остальному.
Он же на C++ писал, там же как в Java.
Даже в Java, JZ, не надо отдельно вот так обрабатывать.
Есть какая-то ментальная ленность.
Такое впечатление, что он на баши писал, если честно.
Носи.
Такое впечатление, что носи писал, а не носи.
Не, ну носи, да, они могут совсем большие функции, да.
Но все равно, мне кажется, даже то, что ты говоришь, как-то принципы юзабилити, то есть распарсить, какая-то одна функция должна быть.
Не, мне кажется, и все строки, даже носи такого, мне кажется, нет.
Ну, камон.
Ну да, все в строке.
Это действительно меня немножко подкосило.
Вот такая эпопея идет.
Посмотрим.
Если он действительно так крут, как кажется со стороны его результатов, то наверняка второй реви будет такой, что я тут буду заливаться соловьем, до чего он хорош.
А если не будет, то значит не будет.
Ну, если он заинтересован в том, чтобы сделать то, что ты от него хочешь.
Ему это очень интересно.
Он начал с больших денег требования, чтобы за привилегию работать с нами.
В результате его цена упала в 4 раза за 15 минут разговора с ним.
Он готов за бесплатно работать.
Лишь бы вернуться в программирование.
Так подожди, нет, он готов за бесплатно, но неужели он не мог за неделю, ну не знаю, может быть действительно он так давно не программировал, что вот неделю заняло у него то, что он сделал.
Слушайте, а мы не знаем, может быть у него из этой недели пять дней были страшно заняты чем-нибудь, так тоже бывает.
и, ну, типа, остался один день, например.
Конечно, за день довольно сложно.
Чего уж говорить.
Ну, не стал бы я, ну, если бы ты меня ревюировал, ну, не стал бы я тебе давать файл, в котором все в мэйне написано, и в котором структура парсится на строке.
Ну, это не делается даже как первый шаг любой программы.
Ну, Жень, ты прости, пожалуйста, ты нас не сравнивай.
В смысле, мы с тобой люди, которые много лет писали, и у нас нет отрыва от практики программирования.
Он продал компанию год назад.
До этого он был главным программистом этой компании.
Он не программистом был, он был CTO.
Он писал все, во всяком случае, мне его так продали.
Он тот человек, который писал все, а люди вокруг него помогали ему это писать.
Подожди, он был фаундером, CTO и еще писал все?
И самым главным писателем всего кода, да.
Ну, так не бывает.
Маленькая компания, ну маленькая была.
Нет, бывает, если в компании 10 человек, всего overall суммарно, конечно, так бывает.
Так примерно и было у него.
Мне кажется, он мог интерфейсы какие-то и говорить, как писать.
Но писать самому все с 10 человеками, все равно есть какой-то операционный... Если в этой компании 10 человек, наверняка 7 было кастомер-саппортом, если по бизнесу судить.
Программисту лет немало.
Программист на 15 лет меня старше.
Но мне это не кажется какой-то проблемой.
Он так внятно разговаривает, когда его разговариваешь, но его даже и разговаривать трудно.
Он молчаливый очень, очень интроверт.
Самый задрот из всех, кого я когда-то интервьюировал.
Слушай, ну, видишь, может быть, еще стоит ему дать задачу какую-нибудь на что-нибудь менее инженерное, потому что задача, которую ты дал, она не про алгоритмы.
Понимаешь, да?
Это простая инженерная задача.
Не скажи, я ему подкинул одно место.
И в этом месте он меня даже удивил.
Я ему сказал, чувак, имей в виду, что тебе там надо много файлов одновременно загружать, и эти файлы должны загружаться параллельно, поэтому придумай мне, как они вместе смогли бы загружаться.
И он написал на Go, в принципе, самую сложную часть.
Причем играющую, судя по всему.
Правильно написал.
Ну, не так, как бы я написал, но нормально.
Я к этому слов не скажу.
Там канал, воркеры сделал, туда они передают, туда все, все, все как надо.
По феншую сделал.
То есть алгоритмическую какую-то часть он сделал, а вот техническую нет.
А я же тебе говорю, мне кажется, что вот что вполне возможно могло быть.
Он писал основные алгоритмы, а вот эту инженерную часть с загрузкой данных, с выгрузкой, со всем вот этим, писали другие люди.
И он просто не понимает, как правильно.
И возможно, что это то, чему ему предстоит научиться.
Ну, я же не знаю, может быть, тебе нужны такие люди, алгоритмисты чистые.
Не-не, мне нужен чувак, чтобы продуктовист был.
Ему даешь задание, а он на выход дает контейнер с докером.
Ну, видишь, этому можно научиться.
Вот это чисто инженерные вот эти штуки, им можно научиться.
Тут есть другая сторона, что, возможно, ему эта инженерная часть неинтересна.
То есть, возможно, что ему интересно снова вернуться к коду, в смысле, к алгоритмам.
И тогда это тебе не подойдет.
А если он готов, реально просто готов...
то, ну да, типа он научится.
Пройдет пару месяцев, и он научится нормально делать инженерный код.
Я думаю, до конца этой недели станет понятно, достаточно ли вот эти темпы развития.
И я к нему уже не имею вот таких высоких требований.
Мои уже требования к нему спустились до уровня, вот когда я беру человека в свой open-source проект, чтобы пиар какой-то сделать, в принципе, тоже есть такой процесс притирки.
И мои уже требования вот до этого снизились.
Мы с ним можем притереться, во всяком случае, на эту неделю?
Или не можем?
Пока мы с ним абсолютно не совместим ни по подходам, ни по концептуальным вещам, ни по технической реализации.
Окей, окей.
Ну, те, кто со мной пиары делал на гитхабе, знают, как я первый-первых терроризирую.
Вот так примерно его терроризирую.
Как ты всех бьешь.
А я все до сих пор с ржачем вспоминаю.
Помнишь, как я тебе какой-то там... Это даже, по-моему, пул реквестов на гитхабе тогда еще не было.
Как я тебе кусочек своего традиционного функционального кода.
А где он у меня лежал?
Ты как-то... Я уже не очень помню.
Дифы я тебе вам прислал.
Тогда еще просто дифами модно было обмениваться.
Да, но как ты узнал мой исходный код?
Откуда ты его взял?
Это до GitHub было точно.
Я уже не очень помню.
Что-то где-то лежало.
Что-то мне нужно было подправить в скрипте, который твой был.
А, это же Python был.
Только так его еще можно распределять.
Поэтому исходные тексты у тебя были.
Кто-то их получил непонятно.
Видимо, где-то я их выложил.
Да-да-да.
Ностальгическая такая история, помнишь, да?
Было суровенькое.
Я не знаю, ты это смог прочитать или нет, потому что я же что, я по-быстрому там в лисповом стиле нафигачил.
Фигак-фигак в питон, прямо вот так.
Ксюша, ты бы это видел, у тебя бы сейчас он за разум зашел от Бобуковского пиара и квеста.
Он был такой сложный.
Он был... У меня был питон.
Это была моя первая программа на питоне, которая занималась тем, что хватало... Что она хватала?
Онлайн-стримы разбивала его на файлики, правильно?
По-моему, что-то такое, да.
И Бобук написал код, который каким-то магическим... Три строчки там, по-моему, было.
Магическим образом.
То ли понедельники от воскресенья отделял.
Что-то вот такое делал.
С датами, по-моему, да?
Ну, там какой-то был простой лист Comprehension, я помню, что там, типа, какой-то генератор создавался, и он быстренько выкидывал лишнее.
Что-то, короче, ерунда какая-то была.
Да-да-да.
Сейчас бы я твой первый квест не принял бы.
Я же тогда бы и не послал бы его в таком виде.
Сказал бы, иди изучай стиль.
У нас тут в форуме все делается.
Да нет, в смысле, что я же... Это же было по-быстрому, две строчки нужно было добавить, я помню.
Что-то починилось.
И он так и остался в этом коде.
В виде такой загадки для новых поколений.
Да не, ну ладно, там все читаемо, просто нужно... А коммент Бобук сделал?
Ну, конечно, нет.
Комменты для слабаков.
Ну что, пойдем в тему наших слушателей?
Да.
Выбираю, выбираю, выбираю.
Выбираю, выбрал.
И вот они пришли подробнее.
Покажет ли подробнее?
Показал подробнее.
Так, я пошел тоже теперь посмотрю на сайте Радио Т, как теперь это выглядит.
А у нас прямо и в новостях даже открылось, по бестам открыли.
Знаешь, как это в новостях, это не спортивно.
Сорт бай бест.
Бест с обновлением.
Ксюша, мы тут уже порадовались обновлением.
Ты-то видела обновленный сайтик?
Возрадовалась?
Ну, конечно, я же сейчас на нем.
И возрадуешься все время.
Я жене даже показал.
Она говорит, да, стало лучше.
А моей жене угодить трудно.
Говорит, модно, молодежно, стильно, легко.
И похоже на то, как было раньше, но лучше.
Да.
На самом деле, на то, как было раньше, практически не похоже.
И мне кажется, это плюс.
В смысле, что реально хорошо обновился сайт.
Прям приятно обновился сайт.
Что там?
Действительно, всех с обновлением.
Всех поздравляю.
Все такое.
Значит, про удаление Яндекса мы поговорили, про новую уязвимость в Интеле, а на самом деле не только в Интеле, но практически во всех Интеле.
Хотя нет, в основном в Интеле, в РУ.
Посмотрели, да, уже?
Ну, краем глаза.
Я видел реакцию Apple, что говорят, что починить можем, только на 40% производительность упадет.
Так нормально?
Ну, все-таки до 40% может упасть.
Там прям...
Прямо все неприятно.
Конечно, это просто сейчас будет постоянный процесс, потому что поиск уязвимостей в процессорах из задачи, которой занимались очень крутые редкие специалисты, превратился в совершенно обычную такую базовую задачу.
А надо сказать, что разработчики процессоров от этого отвыкли.
И давным-давно они особенно думали про то, чтобы постоянно от чего-то защищаться.
И в результате, ну, вот сейчас так, как случилось, так случилось.
Сейчас будет все больше и больше таких дырок.
Вот, посмотрите.
И как с ними бороться, это тоже не очень понятно.
Ну, как понятно?
В смысле, от чего?
Ну, с понижением производительности до 40%.
Ну, да.
Просто это понятно, что это изначально завышенная производительность.
То есть при текущей структуре при текущей структуре
процессора, в смысле того, какой процессор устроен, нельзя было повысить производительность.
Они ее повысили, в жертву была принесена вот типа предсказуемость выполнения следующих операций, как было в следующий раз, или доступность данных в другом кольце, ну и так далее.
Вот это все, все, что делалось ради производительности, оно делалось без особенного учета безопасности.
И вот так, в общем, пошло и поехало.
Я думаю, дальше только жестче будет.
Я на самом деле искренне надеюсь, что на всей этой истории поднимется...
волна альтернативных процессоров.
В смысле, больше людей пойдет в сторону ARM, а он мне очень нравится, ARM, как платформа сама по себе.
Люди начнут заново думать про AMD и других альтернативных производителей.
Короче, да.
Тут скорее пойдет перекос.
Вот ARM, это действительно в ту сторону.
В сторону другой архитектуры.
Архитектуры попроще.
Потому что вот это как-то сложно оказалось.
Сложно сделать правильно.
Да...
Да, это, конечно, очень непростой процесс, и главное, что это очень хитрый навык думать за всех потенциальных злоумышленников о том, как правильно организовать работу, там, типа, параллельную работу конвейера, вот это все.
Видишь, типа, современные процессоры очень сложные.
И, наверное, да, нужно пойти по пути ARM и сделать шаг назад немножко.
ARM, ну, на самом деле, он не очень шаг назад.
ARM тоже довольно современный, но он не пытается...
переоптимизировать все вокруг в угоду супервысокой производительности.
Кажется, что ставки вокруг Arma в основном на многопроцессорность, на многоядерность, на всякое вот это вот такое.
Нам много-много риск-процессоров надо теперь.
Тысячи.
Да.
И будем ими управляться.
Что там дальше?
Российскому разработчику игр грозит до 10 лет тюрьмы за покупку документации к самолету F-16.
Это действительно такая неприятная история.
Есть, как же она называлась, Eagle Dynamics, да, она называлась, я не очень помню.
Короче, контора, которая много лет занимается разработкой симуляторов, настоящих симуляторов для любителей, в смысле, не для профессиональных летчиков, а для тех, кто летает дома.
для фанатов.
Это прям такой не очень большой, но тем не менее бизнес.
Один из разработчиков, российский чувак, он любыми средствами скупал документацию, официальную документацию от самолетов, в том числе от американских, для того, чтобы делать все более качественные симуляторы.
Чтобы управление было в симуляторе, как в настоящем самолете.
Вот в этой статье как раз его любые средства, они как-то... Вот это единственная часть, которая вызывает определенные вопросы.
То есть он деньги брал и свои, деньги брал и компании, судя по всему.
В общем, любыми способами пытался где-то на eBay, кто продаст документацию.
Деньги компании он не брал, в том-то и дело.
Покупал на свои все время.
Тоже само по себе странно.
Ну, да, тут, видишь, такой прикол, что человек все делал на свои, покупал все сам, и, ну, судя по всему, он реализовывал, на самом деле, это не для того, не для компании, а просто из собственного интереса.
Я уверен в реальности, я прям реально уверен, что у чувака не было никакого злого умысла, и он просто, ну, как бы, так сказать, заигрался.
То есть... А у кого можно купить документацию, которая не экспортная?
На ebay?
Прямо бери, не хочу я. Конечно, сходи, посмотри.
В том-то и дело.
Понимаешь, в том-то и ужас.
Надо сказать при этом, что F-16 и F-16C, это сколько лет этим самолетам?
Ну, типа, 30-40 уже.
То есть, по идее, они чудовищно outdated.
И, ну, я не очень понимаю, откуда там секретность вокруг этого.
Но, наверное, видимо, гриф секретности с военных самолетов не снимается никогда.
Я не очень за этим слежу.
В общем, короче, шум-то на самом деле в том, что его наконец экстрадировали в США, причем экстрадировали, ну, глупым образом.
Чувак поехал отдохнуть в Грузию.
Там его и повязали.
А я думал, это абстрактный страх был, что когда попадет в Америку, а уже все, да?
Нет-нет, его повязали, его прям повязали, и он, да, собственно, все, он теперь там живет.
Судя по всему, ему предъявляется контрабанда и сговор с целью совершения преступления против государства, против США.
Я думаю, мало не покажется.
Особенно на Вагоне, как сейчас не любят русских шпионов.
Слушай, там такая история, что, если я понимаю правильно, ему даже с учетом всех адвокатских усилий грозит до 12 лет.
То есть, прямо много.
Прямо много.
И это, конечно, очень стремно.
В смысле, прямо реально очень стремно.
Я не очень понимаю... Мы же не понимаем цели этого человека, да?
И не понимаем, насколько это действительно похоже на попытку совершения преступления против США.
Я думаю, что в реальности единственное, что можно пришить, это контрабанду.
Участие в контрабанде, на самом деле.
Потому что я уверен, что он знал,
что вывоз этих документов с территории США – это действия, запрещенные, собственно говоря, правительством США.
Но это не просто контрабанда вооружений.
Вот за это 40 как раз ему и светит.
Это не то, что банку тушенки он спер.
Видишь, нет.
Если вооружение непосредственно – это одно.
Тут сказано нарушение закона об экспорте вооружений.
Контрабанда товаров из США дважды тоже, да.
Он, видишь, физически он в этом не участвует, он покупатель.
То есть он, грубо говоря, не является тем, кто вывез это с территории США, и поэтому он не может быть в данном случае виновником преступления.
Он, естественно, соучастник.
Соучастник вот в контрабанде.
Потому что в случае контрабанды виновными считаются обе стороны.
И та, которая вывозила, и та, которая принимает.
Короче, там, на самом деле, дело довольно темное и оно довольно неприятное.
На самом деле, чувака очень сильно жалко.
Потому что, повторюсь еще раз, я уверен, что он просто не...
Ну, не подумал, так бывает.
12 лет за «не подумал», мне кажется, это многовато.
Прямо многовато.
Ну, посмотрим.
Если будет открытый суд, то есть, если не закрытый суд будет, суды-то, в основном, все открытые, если не специализированное будет какое-то заседание, то сможем узнать, что ему вчинили и...
И как он это отвечал?
Я думаю, что ему ввинтят максимум по самой банальной причине.
Он, в общем, не очень богатый гражданин, и компания у него не очень богатая, и там общественный адвокат, ну, в смысле, как он называется?
Государственный адвокат, да, это называется.
Ну, типа ты же знаешь государственных адвокатов.
Чего он может сделать?
Черт его знает.
Надо посмотреть.
Мы как-то часть этой истории знаем.
Его часть истории.
Может, действительно есть за что про экспорт.
Может, он эту документацию перепродавал потом кому-то.
Черт его знает.
Даже если он ее перепродавал, ты знаешь, он ее перепродавал за пределами США уже.
В данном случае вопрос в том, как эта документация нарушила границу.
Пересекла границу.
Ладно, короче, на самом деле, действительно, чувака очень-очень жалко.
Там спрашивают, на каких движках я писал, или пробовал писать видеоигры.
Слушайте, когда я писал видеоигры, я это делал в 90-е, кажется, годы, там движков особенно не было.
Какие там движки были?
Там что, есть доступ у тебя к VGA-буферу и все?
Или там к области видеопамяти?
И слава богу.
И те игры, что мы писали в то время, типа Тетриса, в звучках особо бы не нуждались.
Ну не, ну все-таки типа Тетриса ты уменьшаешь.
Мы писали довольно развесистые игры, и с удовольствием мы их даже когда-то продавали в 90-е годы.
Просто это были платформы немножко другие.
Это была Амиго, это был Спектрум, и это, конечно, все совершенно по-другому.
В сознательном возрасте единственное, что я делал, у меня было несколько небольших задач, которые я делал на SDL-2.
Ну, в смысле, на SDL.
Это тоже не фреймворк, в смысле, не движок, а просто видеобуфер.
В общем...
ребятам из старой школы проще все самим.
Изобретатель велосипедов.
За это ругают.
Сейчас принято ругать.
Изобрел велосипед, получай по морде.
Да, так и есть.
Я могу единственное сказать, что я года три, наверное, назад для того, чтобы посмотреть, как это сейчас выглядит, смотрел на Godot и могу вам его порекомендовать.
Он прям приятный.
Насколько вам это актуально, не очень понятно.
H1 научились взламывать в практически значимых случаях.
А я не читал.
И как это произошло?
Ну, это гугловчане сгенерировали два PDF-документа с одинаковыми хэшами.
А, ну смотри, это же один раз произошло.
Они говорят, можем повторить.
Женя, формулировки у тебя, конечно.
Да.
В общем, ША-1 для использования сертификатов, они утверждают, стало теперь реально опасным.
Нет, подожди, подожди.
Ты сейчас меня путаешь.
Если ты говоришь про историю с двумя PDF-документами, она старая.
Мы ее обсуждали в Радиоте, напомню.
Это прям старая история.
Точно, так в статье и написано.
В 2017 году они смогли сделать два PDF-документа, а сейчас смогли придумать алгоритм атаки...
когда атакующий способен выбрать префикс для данных, что бы это ни значило.
Это то, про что я тебе говорил, про то, что на самом деле я согласен, надо прекращать использовать SHA-1.
Это уже довольно... Ну, так же, как мы перестали использовать MD5.
Он из-за роста производительности CPU и большого количества доступных машин довольно сильно уязвим.
На Reddit, по-моему, утверждается, что шайдинг, который в GT, он как-то нормальный.
Он не страдает от этого, поскольку они антиколлизионный приблуду какой-то впилили.
Но видишь, после этого 2017 года, если ты помнишь...
В ГИТе действительно делались изменения, чтобы не страдать от этой проблемы с коллизиями с Ш1.
То есть, типа, я помню, что в ГИТе что-то для этого делали.
Мы просто после того выпуска, когда это обсуждали в 2017 году, мы это обсуждали, что что-то будут делать.
Так что все должно быть хорошо.
Окей, окей.
Я уже хотел предложить нашим слушателям попробовать хакнуть ID-шник, то есть GitHub на комментариях и потом США, но там не США, там действительно ШМАК США.
А ШМАК-Ш1 вроде нормальный.
ШМАК или ХМАК?
Он же ХМАК.
ХМАК-Ш1, да.
Ты знаешь что-нибудь про Excel-серджет?
Я видел на хабре статью, где все пропало, мы ушли, нас кто-то купил, но подробностей не скажу.
Это IoT-компилятор.
Как там написано, единственный работающий IoT-компилятор для JVM.
И 18 лет пилили, пилили и сказали, все, хватит.
Допилили.
Больше не будет нового.
Да.
Ну, короче, видимо, компанию продали, и люди пошли заниматься другими продуктами.
Все понятно.
18 лет работают.
Коту под фост.
И я подозреваю, что их Грааль типа снизу так постучался.
Ну, я надеюсь.
На самом деле у меня большие надежды на Грааль, и при этом я очень надеюсь, что Oracle заставят поменять лицензию на Грааль, потому что она совершенно богомерзкая.
Просто отвратительная лицензия.
Я как-то далек от лицензионных проблем в Граале.
А там какая-то... А там такая лицензия, что ты вообще ничего не можешь, если не заплатишь.
Если коротко.
У нас школьники в чате.
Кому нужна Java сейчас, все правильно.
Ну-ну.
Если что, чуваки, Грааль, он хорош как раз тем, что у него там почти для всего есть компилятор.
Сходите, посмотрите.
Можно даже на вашем любимом Руби компилировать в Грааль.
Сейчас хипстеры на Node.js пишут, какой Ruby.
Ты что?
А, ну так для JavaScript там тоже есть, если я правильно помню.
Сходите на Грааль, посмотрите.
Окей, окей, окей.
Intel выкачали Clear Linux.
Ты смотрел на него?
Мы его уже обсуждали в свое время.
То ли они объявили его, что будет.
По-моему, такая смесь, если я правильно помню, изоляции на уровне виртуала, какие удобства на уровне контейнеров.
Что вот такое обещали.
Не смотрел.
Не смотрел и как-то не вижу особой нужды смотреть.
Вряд ли дальше посмотрю.
Там написано, что он inteloptimized.linux.
Highly tuned for intel platforms.
То есть, на самом деле, собран интеловым компилятором, я думаю.
Я нескольких примеров посмотрел, где они рассказывают, как все это поднимать.
Такие примеры неубедительные.
Нету от них вау.
Вот как у меня вау от GTA не возникло, мы до начала шоу-то обсуждали, так и от этого Clear Linux проекта тоже не возникло пока вау.
Ну, я, короче, пока тоже не очень понимаю, в чем здесь прикол.
Я периодически думаю, что мне хочется какой-то новый Linux в качестве базового образа для докера.
Причем... Ты видел, я тебя прости, перебедруживший, на Synology с Абредити начался сбор подписей.
Просто призыв народа к оружию.
Доколе, говорят они, доколе мы будем мучиться с версией 17.06 или 17.05 на Synology.
Я сбор подписей не видел, надо сходить подписаться.
И чувак принес переписку.
Он пошел с ним вопросом их поддержку.
Говорит, ну, чуваки, версия старовата.
Не взяли, что поновее.
У него такие странные поводы для этой петиции были.
Технически неграмотные.
Он утверждает, что композ там у них не тот.
Ну, поставь композ, который надо.
Причем здесь докер-то.
Тем не менее, народ повелся и пошел заполнять.
Ну, неудивительно, сейчас народ про все заполняет.
Ты же знаешь, что по поводу срочно переснимите последний сезон «Игры престолов» уже 300 тысяч подписей было.
Вот так вот, ну, да, да, да.
Альтернативная концовка нужна.
Мне тут сегодня буквально прислали совершенно офигенную статью.
Заголовок у нее, сейчас я это прямо открою, эту статью.
Заголовок такой...
Как это?
Исполнительный продюсер «Игры престолов» разочарован тем, насколько упало качество фанатов за последние два сезона.
Мы его так понимаем, так понимаем.
Да-да-да, там, правда, надо честно сказать, что это Деониан.
Я очень люблю Деониана, особенно у него ссылаться.
Но как бы...
Не все знают, что фейк-ньюс.
Ну да.
Так, а что у нас там еще есть какие-то новости-то?
США банят Huawei.
Ты про это высказывался.
Ну его все банят.
Почему?
Что США-то?
Кто его только не банит?
Только США.
Да нет, сейчас где-то во Франции там подняли какую-то бучу.
Это по требованиям США было.
Ты просто не обратил внимания.
Там Трамп приезжал во Францию и сказал, а еще обязательно забаньте Huawei.
И только после этого что-то началось.
Я тебе серьезно говорю, кроме шуток.
Это чисто американская движуха.
Вот прям вообще чисто американское.
Ну, окей.
Может, бьют, так может, есть за что.
Ну, да, но ты же видишь, мне очень интересно, тут я обнаружил забавную такую статью, тоже у себя писал, про то, что...
Пока они борются с 5G-установками от Huawei, Huawei, по сути, доставляет почти весь интернет в глубинку США.
В смысле, что эти самые кабеля, которые в океане лежат, почти треть из них принадлежит Huawei.
То есть, на самом деле, так или иначе, на вас там атакуют по всем фронтам.
Понимаешь?
У вас в США приходит 380 кабелей, из которых почти сотня принадлежит Huawei.
Предлагаю перерезать срочно, не дожидаясь... Да, конечно, выпусти специальную подводную лодку с ножницами.
Она просто эти кабели отрезала.
Может, таких нет у них?
Ну, те могут.
Да.
Все, что там... Рекомендуют мне посмотреть на новый PHP в 2019 году.
Сейчас мы с Богом все бросим, пойдем в PHP.
Я читал эту статью, кстати.
Я читал эту статью, в ней очень прикольно.
Вот, знаешь, там чувствуется, что у чувака тоже болит, но ему хочется сказать, ну вот смотрите, у нас, конечно, все плохо, но прогресс-то ведь есть.
Потому что в статье, знаешь, такое, ну да, вот мы ждем Async Await, наверное, скоро у нас тоже асинхронность будет, как у всех больших.
Но смотрите, смотрите, у нас же теперь есть нормальная инкапсуляция.
То есть, понимаешь, как бы, по-моему, везде уже есть асинхронное программирование, просто везде.
Я не знаю, куда его можно, где можно не найти его.
Но вот и в PHP тоже скоро будет.
То есть такая статья специфическая.
Ну, тем не менее, не надо отрицать.
Правда, у PHP сделали большой прогресс за последние 10 лет.
Просто нужно было с самого начала такой быть, как сейчас вот они стали.
Там, типа, много акцента на то, что «а еще у нас теперь новый нормальный тулинг».
Ну, как нормальный?
Какой-то.
То есть, типа, много всего хорошего у нас.
Ну окей, ну окей.
Короче, они стараются.
Рады за них.
Ну что, мы Максю уже потеряли в процессе.
Она как-то безмолвно отпала.
Ну даже не знаю.
Детей покормить пошла.
Я хотел какого-нибудь шевинистичного бреда нанести.
А ты RQ Lite смотрел?
Да я посмотрел на то, что это такое.
Ну, он как-то к ARU не относится.
Ни к ARU, ни к RAST не относится.
Он к SQLite относится.
Ну да, это база на базе SQLite.
Может он ремод или какой-то redistributed.
Он как SQLite, только его можно шардировать.
Насколько я понимаю.
Он как SQLite, только сервер, и его можно шардировать.
Да, да.
Такая балалайка.
Набрала кучу звездочек.
То есть народ, наверное, этим пользуется для чего-то.
Наверное, это надо кому-то.
Я тоже не очень понимаю, зачем.
Прям не очень понимаю.
Но людям зачем-то надо.
Прикольно.
На самом деле, она довольно старая, эта история.
То есть там ничего такого особенно нового нет.
Ну, может быть.
А все остальное кажется довольно скучное.
База данных от Huawei.
Ты у нее смотрел?
Я нет.
Нет.
А что за база?
Она все прямо откроет.
Что за сторч?
Они не говорят.
А говорят датабейс, да.
И сторч, и датабейс, и сторч.
Гаусс Ди Би?
Тут видео только посмотреть можно.
А как вот посмотреть нельзя?
AI Native Distributed Database.
А-а-а.
Понятно, да.
Не шути, заявка.
Здесь у нас искусственный интеллект, там у нас искусственный интеллект.
И тут у нас два таких маленьких искусственных интеллекта.
Не очень естественных таких интеллекта.
Предлагаю на этой оптимистической ноте.
нашего диджитала упомянуть.
Да, давай.
Потому что я там посмотрел дальше, там прям ничего интересного, мне кажется, нет.
Кроме того, что один из комментариев почему-то был удален.
Может, там что-то интересное было?
Я там какого-то забанил человека, который много шума наводил.
И, видимо, от этого удален.
То есть ты прямо бнил.
Тогда давай откручивать нашу прекрасную рекламу.
Временно.
Я всегда первый раз баню то ли на день, то ли на неделю.
По настроению.
Не навечно.
Все понятно.
Денежный заложник пошел.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.